---
title: "黑天鹅世界观"
pubDate: 2024-09-11
categories: ["社会", "读后感"]
description: "塔勒布《黑天鹅》读后感漫谈"
---


本文为塔勒布《黑天鹅》读后感漫谈

和其他科学家不同的是，塔勒布及他的著作描述的世界是非常不同的。即黑天鹅，那些极端异常事件发展的世界，即极端斯坦（极端世界）。

和大多数人坚持的所谓的有逻辑，有规律的世界，或者被逻辑规律支配的世界不同，这个世界有相当多超出人类认知中的事物。这不是说那些事物没有因果或是没有逻辑规律，而是事情发生的机制和因果超出了人们的认知。从一个谦虚的人的角度看待这个世界，这个世界充满了不确定的地方，比起大多数人可能相信的这个世界已经被人类所掌握并可以能动利用，黑天鹅描述的世界是，当人们试图以目的性主动实现某些目的中，往往被动无知地生成了超出目的本身的许多副产品，而这是人们所没有意识到的，或是人们没有期待的。黑天鹅中描述了人们希望活在的乌托邦或是柏拉图的世界观，即所有东西都纯粹的通过目的意义产生，但这很明显是不符合现实的。现实是人们通常并不完全清楚特定行为发生的完全前提和后果，就像化学家并不能完全确定某个反应式两端的参与物质和反应条件，从一开始我们只知道我们给出的和得到的，当然，这些物质都是建立在我们的认知中的，也许生成了新的物质我们不知道，也许多出了某个特定的反应条件才让整个反应顺利进行，但是科学家不知道，而我们试图明白这个世界上每个反应是如何进行并且以极高的精度确定反应参与物质和反应产物的质和量，而事实是，我们做不到。

用时下热门的话说，这世界就是个草台班子。草台班子，意味着不够专业，流程不规范（不存在固定流程），没有足够的动力和约束。而这其实意味着人们开始意识到这个世界的随机性相当大，这在塔勒布的《随机漫步的傻瓜》中有过叙述。当然，大部分能够发声，能够定义世界模样的权威是不可能否定自己在世界形成中的价值的，也许他们被给予了某个身份他们自己并不认可，但是他们不会反对自我，不会批判自我（这才是真实的，自我批判也是一个不存在真实世界的柏拉图概念）。我们想象中的权威可能只是随机漫步的傻瓜恰好捡到了扩音器才让我们能听见他们的声音。

当然，这世界有许多不同的草台班子体系，无一例外，这些体系不会反对自身，他们需要证明自己，需要不断将自己和这个世界的进程、价值扯上关系。这些体系也不会主动地自证，直到碰到他们完全无法解释和相容自证的现象才会让步，好像经典物理和量子物理一般。

我毫不意外本书的作者表示自己在多个学术场合受到排斥，因为本书的论点几乎等于摧毁一个有秩序的被建构的人类社会，学术界更是人类社会中被按照人类认知建构的标准答案。当然，按本书观点乌托邦其实并不存在，但是，那是大多数认知中的理想社会，这本书是在摧毁人们的认知，社会是否被个人认知所支撑？如果群体够大就可以，但又不正确。在书中作者也不止一次说过，现有的社会认知本身反应了人类自身的认知偏好，试图选择安全、可靠、有逻辑、可追溯的社会，试图感知，试图推理，试图建造，试图预测，试图成为上帝。是的，人类有试图成为上帝的倾向，至于为什么，可能更像是个哲学偏神学的问题，人是什么？神是什么？人与神的关系是什么？我们在此并不讨论。

说服一个人不要试图成为上帝（宗教创始人）是困难的，自从尼采意识到上帝在人类社会死了之后，每个人都试图成为上帝，人们有敬拜的倾向（又是一个神学问题），要么是自己，要么是自己以外的某种共识（人、物、教义），要么是真理（真神，当然已经被各种意义上抛弃了）。

话说回来，黑天鹅的世界可以击碎社会的共识，但它并没有给出社会的新共识，还是那些难题。如果这是个极端斯坦，那么逻辑无用、经验无用、良知无用、灵光一闪的顿悟无用，那我们应该用什么作为共识？任何个体化的事物都不可能成为共识，而随机性是否意味着就不存在普适性的认知规则，试图从概率的角度分析是无用的，书中的观点也表明，黑天鹅才是世界推动的动力，是巨大影响的，试图活在概率统计的人生中迟早有一天会被黑天鹅撞飞。那么人类社会何去何从，每个人活在一种虚假的共识中，相信他人所相信的，做他人所做的，每个人都无知活在一种共同意识中然后随机的被黑天鹅撕碎？这不就是书中描述的场景吗？塔勒布做对的事情就是不盲从，靠成为少数派来规避大部分人面对的黑天鹅。但这不会是社会的形态，大多数人成为少数派（悖论）。黑天鹅的存在使得大多数人的命运变得无法预测（这就是真实世界的模样）。
