---
title: "传道书研经10章"
pubDate: 2024-10-31
categories: ["传道书", "信仰"]
description: "_10:1 死苍蝇、使作香的膏油发出臭气．这样、一点愚昧、也能败坏智慧和尊荣。_"
---


_10:1 死苍蝇、使作香的膏油发出臭气．这样、一点愚昧、也能败坏智慧和尊荣。_

_10:2 智慧人的心居右．愚昧人的心居左。_

_10:3 并且愚昧人行路、显出无知．对众人说、他是愚昧人。_

_10:4 掌权者的心、若向你发怒、不要离开你的本位、因为柔和能免大过。_

_10:5 我见日光之下、有一件祸患、似乎出于掌权的错误、_

_10:6 就是愚昧人立在高位．富足人坐在低位。_

_10:7 我见过仆人骑马、王子像仆人在地上步行。_

_10:8 挖陷坑的、自己必掉在其中．拆墙垣的、必为蛇所咬。_

_10:9 凿开〔或作挪移〕石头的、必受损伤．劈开木头的、必遭危险。_

_10:10      铁器钝了、若不将刃磨快、就必多费气力．但得智慧指教、便有益处。_

_10:11      未行法术以先、蛇若咬人、后行法术也是无益。_

_10:12      智慧人的口、说出恩言．愚昧人的嘴、吞灭自己。_

_10:13      他口中的言语、起头是愚昧．他话的末尾、是奸恶的狂妄。_

_10:14      愚昧人多有言语、人却不知将来有甚么事．他身后的事、谁能告诉他呢。_

_10:15      凡愚昧人、他的劳碌使自己困乏．因为连进城的路他也不知道。_

_10:16      邦国阿、你的王若是孩童、你的群臣早晨宴乐、你就有祸了。_

_10:17      邦国阿、你的王若是贵胄之子、你的群臣按时吃喝、为要补力、不为酒醉、你就有福了。_

_10:18      因人懒惰、房顶塌下．因人手懒、房屋滴漏。_

_10:19      设摆筵席、是为喜笑．酒能使人快活、钱能叫万事应心。_

_10:20      你不可咒诅君王、也不可心怀此念．在你卧房也不可咒诅富户．因为空中的鸟、必传扬这声音．有翅膀的、也必述说这事。_

第10章和11章皆为箴言式的智慧性劝勉，是传道者一生中经历的感悟和体会，没有固定的主题，只是针对具体的事务具体教导。

1-3：智慧和愚昧，传道者还是忍不住讲起这个主题。对于传道者来说，他对于智慧所能成就的荣耀和愚昧所败坏的好事太过清楚。传道者不断教导，人们需要寻求智慧，改变愚昧的作法，一定要关注一个人在行事上的习惯和表现出来的倾向，一定要注意那些能够做实事的人，那些追求真智慧，付出努力，并有所收获的人。一定要提防那些成事不足败事有余的团队中的害群之马，拖后腿的对象。不要纵容愚昧，也不要给愚昧人和愚昧行为继续发挥的空间，否则人们就要为愚昧付出代价。

实际上，“右”象征着正确、理智，而“左”象征着错误、愚昧。从政治性的意向，将“右”比作保守，强调稳健和谨慎，而“左”比作激进，代表冒险和革新。这种解读展示了智慧人往往倾向于采取安全、可预见的路径，而愚昧人可能更愿意冒险，甚至忽略潜在的风险。

4：面对当权者的指责，不必慌张，而只要做好自己应尽的职责，等待这种无端的控告和情绪过去，沉稳的性格可以有效面对外在不确定的风浪。

5-7：这也是世界的规律，人们并不完全理性，那些愚昧的，只会说大话从来没做过实事的人很容易靠着一张嘴谋求到高的职位。人们容易轻信他人的愿景，甚至于喜欢听乐观的计划，喜欢听见奉承自己的话。但是有经验的管理者都会关注发生的事实，而不是计划。

8-9：人要为所做的事负责，以为可以置身事外，可以在获得利益的同时不承担风险是一种天真的想法。同时，好的制度和规则应该追求权责对等。要求得利的一方承担更多的责任和义务。

10：磨刀不误砍柴工，对自己所承担的工作要有清晰的认知，面对他人的教导要留心听，仔细思考，不断尝试，有选择总是好的。

11：马后炮的问题，如何避免不断后悔，就需要在做事前多思考，并专注在手上在做的事情，而不是沉溺于过去的成功和失败。

12-15：愚昧人说出的话，从一个人说的话就能分辨出他是否有智慧；愚昧人喜欢谈论自己所不明白的事物，喜欢说夸大的话，喜欢给出不切实际的承诺，它们的话语容易变成别人的把柄，他们的言语总是容易引来指责，怒气，总是没有分寸，没有实际意义。话语不连贯，总是没有来头的发言，言语表现出的头脑上没有清楚连贯的逻辑，没有支撑的事实，总是表达一些莫名其妙的情绪，给出令人惊奇的荒谬结论，喜欢阴谋论，喜欢下大棋，总是谈论别人的事，八卦，谣言，新闻，关于自身却不提一词。总是喜欢做表面功夫，没有实际效益。好面子，喜欢被称赞，溜须拍马。

16-17：真正做事的人和不做事的人是可以分别出来的。喜欢享乐的人总是不可靠。那些真正付出努力的人，脚踏实地的工作者和当权者，他们的政绩和工作是很容易被认可被发现的。所有问题都有时间和机会成本，不解决问题就是在生产问题，当权者无法负责地运用权力就会迎来权力的反噬。

18：懒惰是个大问题，面对问题却不去解决就是一种懒惰。

19：每个人都喜欢快乐，都喜欢宴席，都知道可以靠钱解决一些问题。

20：不要随便发言，不要任凭心里的恶念用言语表达，要谨慎自己的嘴唇，也要提醒自己产生的罪恶的念头。
