---
title: "自由意志与恩典1：堕落前后人的救恩与自由意志"
pubDate: 2024-11-29
categories: ["讲章", "转载", "信仰"]
description: "原链接：youtube.com/watch?v=18Q2-ZN6jDc"
---


原链接：youtube.com/watch?v=18Q2-ZN6jDc

讲员：林慈信

人堕落之后呢，神赐给人普遍启示和特殊启示。这句话的意思是说，人堕落之后，虽然人抗拒真理，但是呢，人堕落之后呢，诸天诉说神的荣耀，仍然是所说的，凡是关于神能是能够做的，人所能知道的，真的向人显明，继续显明，不同了是人主党这次不愿启示。

特殊启示就是恩典之约，那下面会讲“约”这个题目就是上帝的救赎计划，人堕落了之后，神的普遍启示在堕落之前和堕落了之后一样是那么清楚的，只是人不愿意接受努力去压抑主导这个真理。

那上帝在创世纪第二章就吩咐人，不可以吃那个分别善恶树的果子，吃的那天，必定死。第三章，人吃了，神就来施行审判，神审判蛇，审判女人，审判男人。

那当神告诉人，吩咐人，生养众多，遍满全地，要管理伊甸园，不可以吃禁果的时候，人有自由吗？人可以选择遵守或者不遵守吗？人有没有自由意志呢？

那上帝是一位无限的上帝，只有上帝才是无限的自由的。这位无限的上帝创造了有限的人，你同意吗？无限的神创造了有限的人。他赐给这个有限的人，一个合乎有限的人的有限的自由选择。人不是绝对的想要做什么就可以做什么的，人不可能变成神，人不能够飞等等，人有各种的限制。上帝给的这个有限的人，一个合乎你人的有限这个层面的一个的有限的自由选择加上责任。上帝说你不可以吃这个果你吃了那一天就必定死。所以呢？这个自由的选择，这个有限的人的自由选择是附带着责任的，人有真正的选择，记得这个有限的人的有限方位里面他有选择，但是他有责任。他讲著这个果子那天不一定死的，所以人必须要为自己的选择承担后果。

上帝是在一个特定的环境里面给人的各种选择加上责任的。

什么环境呢?就是在伊甸园，他这个伊甸园里面发生什么事呢?上帝已经创造宇宙万物，上帝已经向人说话。所以，人在怎么情况之下来选择要不要遵行神的话，人在什么情况之下要为他的选择负责呢？就是上帝已经创造万物，已经跟人说，你这棵树的果子是不可以吃的。不是人不知道，也不是说人有无限的自由。

弟兄姐妹，自由意志这四个字，圣经是没有的，反而预定是有的，很多预定和拣选。自由意志这四个字没有的。因为自由意志，在哲学上的意思那是说，人有无限的自由，他爱做什么就可以做什么这个概念的，甚至从来就不支持的，从来没有教导所以各位脚一样好好的研究，自由意志的话，就读一读威斯敏斯特信仰告白。就是我们长老会，1664年就定好的我们的信仰的规则论自由意志那一章。

人的自由并不是存在着一个真空里面的，我们所想、所说、所行的一切都是在上帝面光之中所做的。

亚当在伊甸园里面他所想、所说、所行都是在上帝的鉴察之下。我们今天也完全一样，很多时候，我们会为了这个自由意志这个问题和别人讨论辩论。但是各位要知道，自由意志这个概念不仅仅是人有没有选择的问题，人是有选择的，真的选择，有限的选择，要负责任的选择，不是说我觉得爱做什么就可以做什么，你看压倒拿到消息就对了让我来选择上帝的话要听吗？亚当引用神的话是不是画蛇添足，连摸都不可以摸果子，上帝没有说不可以摸，算是不可以吃下不多加画蛇添足，多加了让我来决定神的话是不是很无不合理的不公道的所以我多加一句摸都不可以摸，让我来决定这个果子好吃吗，悦我的眼目吗？能赐我智慧吗?使我成为神吗?让我来决定,神真的这样说吗?

当我们这样子用自由意志的时候呢?这个不叫自由，这个叫做自主,自己做主,结果是自杀。对不对,上帝说吗?那天必定死,就说明上帝的作主了。

所以自由意志不是说,我爱做什么就可以做什么?乃是说在上帝的设定的范围里面我们做人要选择,要不要听神的话呢，我们做出选择是要负责的。那这几句话你讲给小孩子都懂的。没有那么复杂。你就说，上帝造你是人,你是男孩子还是女孩子？我们不是神吗，所以当神造我们的时候，圣经说你不可以做这件事，神说不可以就不可以，你假如做了神说不可以做的事呢，神会惩罚的，你看亚当夏娃吃神说不可以吃的果子神就惩罚他们，我们就成为罪人了。

所以当我们选择的时候呢，是有后果的，我们要负责的，没有那么难解释给孩子们听。也就是说，不是说你想做什么，就做什么。是神想要你做什么，你就做什么。明白吗，不难的吗，自由选择是有限的，但是真的有责任。而且我们所做的一切都是在神的面光之中的。

那些阿米念主义者，只相信自由意志而非常不喜欢预定论的那些的基督徒，他们的自由意志的定义是不符合圣经的。

各位可以参考我有一篇的文章，就是把我的老师的18点的批判列出来，从中文列出来讲。这里我说，傅兰姆上帝观对这个自由观做了一个18点的批判。各位可以上网看我的文章，《自由意志面面观》，有五篇文章，其中一篇就列出这种错误的自由意志的概念，叫做随意自由意志观。

其实东方和西方的哲学都不愿意把人的自由和道德责任联在一起考虑的。原因是世俗的哲学都不愿意放弃人的自主来上帝面前，就是不愿意放弃在上帝面前做一个自主的人，自己做自己的主宰。这种自由是虚构的，但是恰恰就是所有不负责生性的哲学的自由的定义。

人是活在神的面光中，我们彼此的劝勉，跟福音朋友的介绍福音，也就说我们女生里面有一个神。你不是唱的“有一位神”，一讲马上第二句就爱了，先讲创造，马上就很爱世人的，有一位神，我们都是活在他的面光之中。我们都在他的面光之中，所以我们的选择是带来后果的。我们是要为我们的选择负责任的。所以当亚当下选择了不顺服神的时候，他们就失去了原来那种的自由，能够敬畏神，爱神而之后得到永生，那自由没有了，就成为罪的奴仆了。

你说，我懂了你的意思，就是说，亚当夏娃被造的时候他们能犯罪也能不犯罪。所以呢，他们是在一个，neutral一个中立的，中性的情况。它可能犯罪，也可能不犯罪，是吗？

有些人是这样看的，人被造的时候是可能犯罪也可能不犯罪。那从字面上，从表面来看是这样子。但是呢，假如我们参考以弗所书四章23-24节和歌罗西书三章17节的时候呢，也会发觉保罗说当我们穿上这个新的人的时候，上帝是按照他的形象再造，Recreate，再创造我们的充满的仁义，圣洁，真知识或者真理。也就是说呢你退回去，创世纪第一、二章，上帝原来创造亚当夏娃的时候，他是圣洁的，是公义的，是有真知识的。

上帝创造男、女、亚当、夏娃是有思想的。他的思想本来是有真的智慧，认识神，认识世界，认识自己的。所以亚当为每一个动物起那个名字那个就是他的名字。亚当是最伟大的科学家也是最后一位最伟大的科学家。因为他真的明白上帝所创造的宇宙是怎么摆怎么设计的。

上帝造人有思想，本能的思想是有真知识的，认识神，认识自己，认识世界。上帝造人是有情感的。原来那个情感是圣洁的，上帝造人是有一个意志的。原来亚当没有犯罪之前，他的意志是公义的，他总是站在神和神的吩咐那一面的。但是，当人犯罪之后呢，人还是有理性，但是就没有真智慧了。人还是有情感，但是不圣洁了，人还是有意志，但是不公义了，所以我们需要上帝来重新的造我们，重生得救，信主耶稣，学习怎么穿上新的人。思想上要好好，读神的话，认识神，感情上要活出圣洁的生活，爱神，爱神的话。意志要公义，要勇敢的站在神那边，做基督的精兵，就算是要付代价也要跟随主耶稣。

那这个叫做门徒训练。我们在小组里面训练什么？训练基督徒在思想上认识神，研读神的话。在情感上过圣洁的生活，爱神所爱的，恨恶神所恨恶的。意志上要站立的刚强付代价，做门徒不是只是建立少年人的自我形象，不是光搞一些活动，大家都快乐了，是好好的做基督的精兵的。所以人堕落之前是中心的嘛不是的。人堕落之前是圣洁的，是公义的，是有真知识的。

上帝造人是身体，上帝造人是灵魂，什么意思呢？

有些人喜欢说灵魂体，那灵魂体，灵、魂之间的分别一般上牧师哲学家都要用哲学的猜测来讲，讲不清楚的。你说希伯来书第四章，它讲什么，就是分不清嘛，骨髓和骨节怎么分，就是分不清嘛。我们这样说，灵魂是什么呢？灵魂就是我，不过是从非物质的角度来看，我就是灵魂；身体就是我，不过从物质的角度来看。所以我们还没有死之前我就是灵魂我就是身体，死了之后身体是腐化的，但是灵魂就是我。信主的，到主耶稣的怀抱那里，不信主的到地狱等候审判，然后将来我们有一个新的身体，我们灵魂还是真的，还是活的，死了之后还是活的，所以不要说我有一个灵魂，谁有这个灵魂，那几十公斤血肉和骨头一个灵魂，那讲起来很方便没有的。我有一个身体，谁有这个身体，我的灵魂用了这个身体吗？不是，我就是这个身体，我就是这个灵魂。

总之呢，圣经上说我们要尽心、尽性、尽力、尽意爱主我们的神，用我们的思想就是性，用我们的情感，心，用我们的意志，意；用我们的力，就是用我们的行为来爱神来遵行他的话。

其次是爱人如己，不是爱自己，所以爱人；不是的，圣经从来没有教导我们爱自己，错了，完全错。爱人如己是爱别人好像爱自己一样，保罗说在以弗所书第五章的，没有人需要教导你怎么爱自己的，都是爱惜自己的身体的。没有人不懂得怎么爱惜自己的身体。没有人需要教导学习怎么爱惜自己的，爱自己是罪性的一部分。你没有听错，爱自己是罪性的一部分。爱人如己是说，假如你懂得怎么爱自己的话，你爱别人，好像你这么自私爱自己，就对了。上帝从来没有吩咐我们爱自己的，这些都是世俗心理学，涌进到神学院，涌进到辅导班，进到教会，造成的迫害。

所以我们要尽心、尽性、尽力、尽意爱神爱人，这个就是律法的总纲，讲到这里，我们总结，神造人有灵魂，身体，或者，是灵魂是身体，本来是圣洁公义的神秘已经将这个要爱他爱别人这个诫命的，虽然还没有直接一定给了人了，原则上已经给了人，一个出行的律法，在创世纪，然后人犯罪之后，神就设立他的约来拯救人。

我们再温习一下，我们从第三页最后那里的讲到，普遍启示，然后救赎启示。普遍启示就是太阳月亮星星都告诉我们，人人都认识神的。特殊启示就是如何得永生，在堕落之前如何得永生呢，完全遵行神的话就对了。堕落之后的人，犯罪了人的心坏掉，所以堕落之后，人怎么到永生啊？靠神的恩典，相信主耶稣，认罪悔改，承认自己是罪人，为罪悔改，求神赦免，我们信靠耶稣基督这样子得永生。在堕落之前，是遵行神的话之后是靠神的恩典，按照他的救法。所以呢，不论堕落前堕落后，不论是创世纪第1.2章或者第3章之后呢，神都提供了一个得到永生的道路，不过这两种的方法是不一样的，因为本来人没有罪性，现在人犯罪了。

好现在我们讨论一下这个问题，无限的神，创造了有限的人，给了人一个有限的但是真正的选择的自由，但是带来责任的，要承担后果的。因为无限的神创造了有限的人给了人有限的但是真正的选择，但是要负责的要承担后果的，只要犯罪的话就承担后果了，所以人不是绝对无限的自由的。
