---
title: "传道书研经6章"
pubDate: 2024-10-02
categories: ["讲章", "传道书", "信仰"]
description: "_6:1   我见日光之下有一宗祸患、重压在人身上．_"
---


_6:1   我见日光之下有一宗祸患、重压在人身上．_

_6:2   就是人蒙　神赐他资财、丰富、尊荣、以致他心里所愿的一样都不缺、只是　神使他不能吃用、反有外人来吃用．这是虚空、也是祸患。_

_6:3   人若生一百个儿子、活许多岁数、以致他的年日甚多、心里却不得满享福乐、又不得埋葬．据我说、那不到期而落的胎比他倒好．_

_6:4   因为虚虚而来、暗暗而去、名字被黑暗遮蔽．_

_6:5   并且没有见过天日、也毫无知觉．这胎、比那人倒享安息。_

_6:6   那人虽然活千年、再活千年、却不享福、众人岂不都归一个地方去么。_

_6:7   人的劳碌都为口腹、心里却不知足。_

_6:8   这样看来、智慧人比愚昧人有甚么长处呢．穷人在众人面前知道如何行、有甚么长处呢。_

_6:9   眼睛所看的、比心里妄想的倒好．这也是虚空、也是捕风。_

_6:10 先前所有的、早已起了名．并知道何为人．他也不能与那比自己力大的相争。_

_6:11 加增虚浮的事既多、这与人有甚么益处呢。_

_6:12 人一生虚度的日子、就如影儿经过．谁知道甚么与他有益呢．谁能告诉他身后在日光之下有甚么事呢。_

1-6：财富的虚空，原来拥有财富不等于拥有财富的使用权。金钱可以成为等价物，却不代表兑换的权力，传道者在此设想了一种情况，人心渴望的都实现，但却无法得到真实的满足。所有的事物都近在咫尺，又远在天边。神作为万物的创作者，要创造一幅戏剧性的场景太过简单，不如说这样的反差才让人觉得讽刺，这就是人生，这就是神的手。人生当然应该享福，但是这也不是人能够决定的，神喜悦谁，就赐谁丰富尊荣资财，并且让人能够在适合的时间以适合的方式享受一切，不是毁灭乃是满足。可惜人不过是人，人所能构想的，没有一样能够让人满足，人与人有什么不同，我们所愿的不过是短暂的情欲，心里却不知足。

7-9：人所做的不过是取悦自己，社交也是为了自己罢了。如果没有从神而来的对世人的爱，我们所做的一切不过是自私，不过是对着自我照妖镜表演的丑态。与人相处不也是与自我相处吗？那些反射到他人身上的自我的部分终究会以一种熟悉的方式回到自己身上，看到自我的不断投射，不觉得讽刺吗？因此，自我就是人身上最羞耻的部分，最想要摆脱的部分，越是想要自我实现，越是陷入自我的强迫与投射的幻觉。信仰所要求人最核心的部分，就是舍己完全的献上归主，我们无法从任何自我的东西上受益，我们看见神的光投射在污秽的自我身上，我们惊讶于真实的触目惊心，同时意识到了罪恶无法再容忍一刻，完全地降服，完全地舍己，这是见证真理的第一反应。

10：有人看尽人生百态，开始陷入幻想。试图命名，试图以自己的名给万物称呼，那些在教科书上的鼎鼎大名，那些单位，那些学科创始人，如此伟大，人类历史不会忘记，但是后来人想要超越，却也是无可奈何。试图名垂青史的，反而遭人唾弃，投身于真理的，被所有人纪念。

人们试图重新定义人类，这只是徒然，人们忘记了何为人，又如何成人，试图解构是无意义的，以为人只是一个个原子电子，一个个化学元素，是一个个神经元的链接，试图还原最原始的被称为人的东西是无意义的，我们不是被自我定义的，也不是在追求自我定义，任何相似的尝试只有失败，试图自我复制自我创造也是无可能的。

11-12：忘记了造物主的结局，就是自我迷失，自我崇拜，自我毁灭。人所做的一切，没有触及人问题的本质，永远是隔靴搔痒，永远是把头摇的像拨浪鼓却无视房间里的大象。人是因信称义，因信而生，既是生存亦是生活。人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话。如果我们不明白，我们没有其他的生活方式，离开神，离开神的计划，走向任何一条岔路的结局都是死亡，死于虚空，死于自杀，这是一条窄路，也是唯一一条能够安全走完的路，偏离对信徒来说是碰壁，对不信者就是跌落悬崖，没有神奥秘的护理以壁垒守卫我们，没有人能够安全地走向终局。
