---
title: "自由意志与恩典5问题解答：灵魂、心、肉体是什么？"
pubDate: 2024-11-24
categories: ["讲章", "转载", "信仰"]
description: "问：林牧师你好，您在教材里面讲自由意志的时候，那么第十三点的时候，讲清教徒和改革宗传统是人的灵魂包括理性、意志和情感，请问自由意志跟这个意志是一回事吗？"
---


问：林牧师你好，您在教材里面讲自由意志的时候，那么第十三点的时候，讲清教徒和改革宗传统是人的灵魂包括理性、意志和情感，请问自由意志跟这个意志是一回事吗？

答：OK，正确的自由意志呢，当人还没有犯罪的时候，理性会按照神的设计和吩咐来思想来认识神，意志会按照神的旨意来决定选择，情感会按照神的旨意有圣洁的感觉等等。当人堕落的时候，真的自由意志就没有了，人就成为罪的奴仆，所有的思想、情感、意志都只会犯罪，自由意志是这样用的，本来亚当没有犯罪之前，他用他自由，用他的理性、情感、意志来荣耀神，不过之后呢，人用他的自由选择，用他的理性、情感、意志、自由地来抵挡神。

问：但是就是说从理解上来，讲这个自由意志所涵盖的范围就是，理性、意志和情感这三个方面。

答：当然，还有包括行为，行为都是理性、情感、意志所指导的。

问：然后第二个问题就是，你讲过的，人堕落之后心坏掉了，但是我们也相信说，人堕落了之后全人都是全然的败坏。

答：同义词，心坏了就是全然的败坏。

问：所以心是什么？

答：OK，问得好，“心“这个词，一般来说，无论是圣经或是清教徒呢，指的就是整个人的灵魂，简单说就是整个人。心，mind，灵魂，mind，心思意念，heart，往往都是指整个人的，在圣经也好，在改革宗的书里面也好，

问：是指人的这个非物质的方面？

答：对，非物质的方面。

问：因为在中国哲学里面，因为儒家也讲这个心性，或者是说，佛教里面也讲的，心，存乎于心的智慧。那么就是说，在各个宗教里，讲这个心的时候，大家在深层的意思里面，他们是不是在讲同一个东西？

答：对不起，我没有研究，大概需要研究一下王阳明吧。

问：对啊，因为中国人很讲心嘛。

答：对，讲心，讲性。当然，圣经讲的心是完全败坏的心，这个是中国哲学不喜欢讲的。

问：人得救之后说，如果我们读了儿童圣经故事里面讲，你需要上帝的恩典给你一个新的心，那这个新的心就是说，这个新的灵魂嘛还是？

答：是啊，新造的灵魂，就是新造的理性、情感、意志，圣灵来光照我们的理性，认识福音，认识我的罪。圣灵来光照重生我的情感，以前是对耶稣基督漠不关心的，现在追求爱慕要这个救恩。圣灵来光照来改变再造我的意志，我本来是不愿意，现在愿意悔改信耶稣了，所以重生就是整个灵魂，知、情、意，都由圣灵来重新再造过一遍，还是灵魂，还是理性、情感、意志，但是现在变成是朝向神，愿意顺服神的。

问：那我讲一个问题就是说当然人就重生之后还有败坏的残余,这个残余是在我们一个重生得救的人里面，这个重生再造的这个灵魂里面？

答：是的，为什么这样说呢?圣经这样说嘛，你看罗马书第七章，我里面还有另外一个律，他没有说他的本性,他的新造的人。他说，新造的人里面有另外一个律。罗马书第七章，所以基督徒是会犯罪的，而且会有倾向，里面有一个drive想要犯罪，但不是他的本性，现在它有个新的本性，新的我，不过另外还有一个东西来不断的这样再搞鬼。

问：这个是不是罗马说里面所讲的一个肉体？

答：对对对，肉体和另一个律，那个罪是同一码事。所以呢，一个重生的人这个肉体，不是讲这些肉和血和骨头。肉体就是那个敌挡神的倾向，请听清楚，一个没有重生的人，讲到肉体的时候，整个人都是肉体，都是抵挡神的。真的基督徒呢，他这个肉体，或者另一个律，只不过是另一个律，是那个犯罪的倾向，他整个人的本性已经改过了。非基督徒整个本性就是肉体，或者血气也可以，总之抵挡神的，基督徒不是全人抵挡神的，所以不要用“Old　Nature＂。圣经说我们要”put off the old nature”,那是不是还是在那里呢？我们知道，我们刚才讲的这个是以弗所书第四章第23节，我要说的是，第一，我们要强调我们是新造的人；第二，我们要强调我们常常犯罪，那种挣扎是真的，你两样都不能够疏忽，每一秒钟都要靠圣灵。
