---
title: "传道书研经12章（完）"
pubDate: 2024-11-12
categories: ["讲章", "传道书", "信仰"]
description: "_12:1 你趁着年幼、衰败的日子尚未来到、就是你所说、我毫无喜乐的那些年日未曾临近之先、当记念造你的主．_"
---


_12:1 你趁着年幼、衰败的日子尚未来到、就是你所说、我毫无喜乐的那些年日未曾临近之先、当记念造你的主．_

_12:2 不要等到日头、光明、月亮、星宿、变为黑暗、雨后云彩返回、_

_12:3 看守房屋的发颤、有力的屈身、推磨的稀少就止息、从窗户往外看的都昏暗、_

_12:4 街门关闭、推磨的响声微小、雀鸟一叫、人就起来、唱歌的女子、也都衰微、_

_12:5 人怕高处、路上有惊慌、杏树开花、蚱蜢成为重担、人所愿的也都废掉、因为人归他永远的家、吊丧的在街上往来、_

_12:6 银链折断、金罐破裂、瓶子在泉旁损坏、水轮在井口破烂、_

_12:7 尘土仍归于地、灵仍归于赐灵的　神。_

_12:8 传道者说、虚空的虚空、凡事都是虚空。_

_12:9 再者、传道者因有智慧、仍将知识教训众人．又默想、又考查、又陈说许多箴言。_

_12:10      传道者专心寻求可喜悦的言语、是凭正直写的诚实话。_

_12:11      智慧人的言语、好像刺棍．会中之师的言语、又像钉稳的钉子．都是一个牧者所赐的。_

_12:12      我儿、还有一层、你当受劝戒．著书多、没有穷尽．读书多、身体疲倦。_

_12:13      这些事都已听见了．总意就是敬畏　神、谨守他的诫命、这是人所当尽的本分。〔或作这是众人的本分〕_

_12:14      因为人所作的事、连一切隐藏的事、无论是善是恶、　神都必审问。_

最后，传道者给自己的肺腑之言留下总结，那就是，当趁着年轻，纪念造你的主。传道者在2-8节再次描绘了时间是如何像白驹过隙，所有的过往如云烟一般离去，当人垂垂老矣，开始不再展望未来，而是回忆过去，看人生一幕幕飞驰，走马灯闪现，一晃过神，海枯石烂，日升月落，四季交替，花开花落，云聚云散，生老病死。尘土仍归于地，神却要收回住在肉体里的灵魂。人们最后还是要回转到神的面前，人们还是要思考，一生不过至此，但是神会如何评价自己呢？

传道者评价自己的话，自白这一切的传承的文字，都是他的真诚的经历，是他以他的一生作为教训凝缩的精华，他的正直，诚实和智慧。有什么末了的话要说呢？那就是一切都是虚空，一切都变化莫测，都会过去，唯独敬畏神，你只要敬畏神，就可以过好你的一生。你的时间，你的精力，只要以敬畏神的目的去执行，就能得到美好的结果。

当你试图找寻智慧的时候，读万卷书行万里路的时候，不要忘记神的教导。人生需要稳固的根基，在神的诫命之上去构建属于你的精彩人生。了解真实的世界，是需要时间和精力的，涉猎过多的领域是消耗巨大的。想要成为完美的人，想要明白一切的道理，拥有一切的能力是困难的，必要的时候可以休息，将专业的事情交给专业的人来做。明白神的心意，过好自己的人生，不必比较，不必有执念，人生有许多事不在人所能考虑的范围，你只要敬畏神，尽自己的本分。

因为人所作的事，连一切隐藏的事，无论是善是恶，神都必审问。

这就是最后的原则，也是唯一的原则。当你迷茫的时候，当你选择的时候，想想见主的那日，神会如何评价你当时做出的选择，是敬畏神，还是让自己舒服荣耀。神会拷问你的内心，你是否不敬畏神，不遵守神的诫命，不认识神，心中自恃只有自我。在每一时刻，每一次争战。

传道书至此结束，人生是虚空，神却是唯一的真实，唯一不变的，唯一需要被考虑的，唯一的审判者。传道者的结局如何，传道者的一世英名是否在神那里给他赚得神的肯定？我想传道者是有所后悔的，当他写下这些文字的时候，用恳切的语气鼓励年轻人要趁着年轻的时候敬畏神，他是否浮现了自己年轻气盛的时候，荣耀，财富，却忘记神的教导的样子？

本系列到此为止，愿传道者的故事和教训你我共勉，敬畏神，遵行他的诫命，因为这是人的本分。
