---
title: "自由意志与恩典2问题解答：什么是自由意志"
pubDate: 2024-11-28
categories: ["讲章", "转载", "信仰"]
description: "原链接：youtube.com/watch?v=18Q2-ZN6jDc"
---


讲员：林慈信牧师

原链接：youtube.com/watch?v=18Q2-ZN6jDc

问：我刚才听了林牧师所讲的我才第一次发现原来圣经里头，完全没有自由自由意志这回事，

答：没有这四个字。

问：没有自由意志这个概念，四个字也就是说这个自由意志是我们人后来自己想出来

答：是的

问：所以对我来说是一个很大的那个震撼

答：是的，自由意志是我们想出来的一个东西，什么叫自由意志，就是我爱做什么就可以做什么这个概念就是蛇告诉夏娃跟亚当那个东西咯，神岂是这样说吗?不是的，神知道你吃了眼睛会明亮像神，你爱做什么就做什么?你爱像神吗?你就吃咯。这个自主啊，这种自由意志是自主的，恰恰就是罪的核心。

问：但是我一路来的理解，不是这样负面的，就是在我这样的理解中，自由意志就说你应该审视你自由意志但是你要付起责任，因为自由意志不等于说，我行我素为所欲为，那我可以为非作歹了。自由意志就是说你有选择的这个自由，但是你当然，相对的，你要对你的选择，是对是错，你要去面对它。那么错的话你要不仅能后果，要承担后果。其实你所说的那一方法完全是推翻了我。

答：对，这一种的自由呢，在哲学或者伦理上称为顺性自由Compatible Freedom，Compatibilism就是按照我的有限的本性呢，我自由选择但是我有责任，要承担后果。这个也是刚才我说表达的。圣经里的自由观是所谓顺性，顺着你这个有限的人性的自由，不是顺你所欲，是顺我们的本性的限制，有别于，相反的，就是那种绝对的自由意志，称为随意自由观，随意自由意志。所以我们不是没有，你看我也用自由选择的是个字啊，有限的人，上帝造他，无限的上帝创造了有限的人，有限的自由选择，当是要承担责任，这个叫做Compatible Freedom

问：所以我不认为这个自己是属于完全是负面的。但是林牧师我也同意你，其实对人来说没有真正的自由。其实自由一直也不是强调那个绝对的自由，因为强调的绝对的自由就是那种矛盾的概念,Hitler就是那个走向极端的嘛，那么我是认为说这个自由意志是相对的你要负起责任，你要经过你的理性情感和各方面的那个衡量，你可以自己做出决定,但是你必须要承担一个后果，你的决定可能是对的，也可能是错的，但是你要做这个决定。

答：这种的顺性自由有符合圣经的，有不符合圣经的，不符合圣经的有康德的、儒家的那种，符合圣经的就是圣经的。好，自由意志4个字没有我们想的那么简单，假如你们翻开，哲学的历史跟神学的历史。首先到了第五世纪奥古斯丁和伯拉纠（Pelagius）的争辩，自由意志4个字就不是像我们想象这么简单，就有选择,有负责了就好了，不是的。自由意志按照伯拉纠这个异端的说法就是堕落的人能够行善，他有做那些神要他做的事情能够能力的，也就是说他有能力悔改信主，行善。所以奥古斯丁就是跟伯拉纠辩论这个问题。所以自由意志呢，当时是指道德的能力的意思，Moral Agency，或者是Moral Freedom。到了1600前后，16、17世纪，阿米念的自由意志，也不光是讲这个顺性自由，就是自由选择带来责任。不是的，阿米念讲的就是这种的随意自由Libertarian Freedom。但是到了约翰卫斯理的时候，他只有自由意志又是另外一种是比较有限的，所以自由意志在十五世纪在十六世纪，然后后来不同的时代会有不同的新的理论出现。我们的合乎圣经的自由定义是顺性的compatible那种，不是，libertarian，不是随意的，而在顺性的那一边，还是要圣经来告诉我们，我们的责任是什么，我们的责任就是遵行神的话。
