---
title: "学习去爱③：传福音"
pubDate: 2024-08-16
categories: ["爱", "信仰"]
description: "巴刻《传福音与神的主权》第三章与第四章读后感"
---


巴刻《传福音与神的主权》第三章与第四章读后感

学习去爱，爱神与爱人分别作为第一与第二诫命是需要我们遵守的，在操练爱的功课上，有一类特殊的功课，就是传福音的功课。这不是说传福音是多么特别，事实上，传福音应该是表达爱的一种基本方式，在所有可以表达爱的行为上，传福音都是最基本，最有功效的。

我们常被教导要传福音，而这在潜移默化中将传福音的使命简化为神的命令，传福音的行为动机变成了遵守神的诫命。这样的动机失去了福音，甚至说救赎计划的初衷，整个福音的源头就是神对人的爱，而不是其他什么。

巴刻在第三章第3点说明了传福音的动机，那就是爱

_“有两个动机时常鼓励我们去传福音，头一个就是爱神并关心神的荣耀；第二个是爱人并关心他们的利益”。_传福音常常被描述为某种销售行为，好像推销产品一样把福音说清楚等着他人做决定。基督徒也好像推销员，试图从传福音工作中得到提成什么的。然而，没有爱神和爱人的动机的福音工作是极其危险的，就像不合时宜的推销一样极容易引起他人反感。

_我们传福音，并不是因为传福音是顺服的行动，乃是因为传福音是在告诉罪人，神为罪人成就的是何等大的事。_我们传福音是因着爱神，传福音的内容也就是神对我们的爱，好像情不自禁分享与另一半互动的热恋中的情侣，这种宣扬对方行为，表达爱意的行为是自发的，不是有所企图的，是彼此的爱激励我们去更多传扬对方的作为，好让不认识的人也明白自己所爱的，深深爱着自己的是何等形象。我们传福音的盼望，也是罪人能够深刻地明白神对我们的爱，使这种爱能够感同身受的从传扬者身上流向被传者，如果传福音只剩下故事，只剩下逻辑道理，福音就散失了其最大地魅力。缺失对神的爱，就容易缺少对福音深刻的理解，把救赎的要点理解为机械的环节。传福音没有感情，照本宣科地念经，好像被逼无奈，让人想要逃离无爱的荒凉处境。

我们本不是靠自己传福音，也不是以传福音的结果为导向来传福音。如果只注重结果，我们势必会不断改进传福音的方法以求得到好的结果，而这违背了救恩的本质，救恩是完全依靠上帝的主权，而不靠人的行为。而传福音需要不断改进的是如何全面按照圣经真理传讲救恩的道理，并且融入神爱的彰显。

第二个是我们对同胞的爱，希望他得救，离开当前黑暗的生活，迎接光明的生活。愿意为基督得人灵魂的心是会自然流露的，基督徒被神的爱充满后也是自发希望这样的爱能够在另一个人心中生根发芽的。我们对他人的善有什么比领他人认识基督更大呢？他人有什么样的需要比认识真理，认识永生神更急迫呢？当我们看见不信者的难处时，我们的第一反应就是渴望他们能够认识耶稣，当我们看见主内弟兄姐妹的难处时，第一反应是希望他们更多感受神的爱，更多认识神的真理，也就是神的福音。保罗说：原来基督的爱激励我…，被基督之爱激励的信徒在传福音的工作上是不会怠慢的。

反过来说，福音工作的前提就是要全面地认识神的爱，我们不仅要有技巧，所谓的四律也好，比喻也好，也要在基督的爱上不断长进，当人们问我们心中盼望的源头，要常常做好准备。

传福音的目标也是让他人明白神的爱。

每个信徒都有传福音的责任，这也是学会去爱的不可逃避的功课。起码来说，我们都能，而且应当为不信的人得救祷告，特别是我们在家庭中，朋友中，生活日常中所接触的人。然后我们需要注意每日情形，看见传福音的机会，妥为利用。

以下关于个人布道与建立关系的内容引用巴刻原文：

_存布尔（C. G. Trumbull）写了一本很出名的论个人布道的书，题目为「活捉人」。 第三章中，著者告诉我们他的先父在个人布道上为自己定的规则。兹引述如下： 「每当我与别人谈道要选题目的时候，我总是选基督为题目，因此我可以知道他的需要，如果可能，就想法满足他的需要」。在这里的论句是：「每当我与别人谈道要选题目的时候。」 第一、这就会令我们想到个人传福音，正如与一般人交接一样，应当客气。第二、这令我们想到个人传福音，应当以友情为根基。如果你还未能以友情来对待人同他发生关系，在此关系中，他以为你是尊敬他，关心于他，拿他当人看待，并不是把他看作某种「案件」，你还不能与人谈道，有些人你在五分钟之内就能同他建立关系，然而有些人需要几个月。但是原则总是一个。与别人亲切地谈到主耶稣基督的这个权利需要得到的，用什么方法得到呢？那就是感化他，叫他知道你是他的朋友，真正关心他的幸福。因此不分青红皂白地一味留客长谈，干涉别人的私事，厚颜无耻地坚持解说属神的事，勉强挽留急要离去的生人──这些都是个性太强，说话絮叨之人，以个人布道之名，来放纵的行为，这是最笨拙的个人布道，应当取消这种布道，最好称之为缺少人情的布道！其实，这种粗鲁行为是羞辱神的；而且也令人生出反感，叫人对基督存成见，说信耶稣的人怎么这样令人讨厌。真正的个人布道是付价最高，因为这要求我们和别人建立真正的个人关系。我们要诚实地跟人作朋友，如果我们跟别人的关系进展到了一个程度，那时我们才能对他们谈到基督，才能对他们谈到他们灵魂的需要，方能避免粗鲁与侵犯。如果你愿意作个人布道工作，（我盼望你这样作，你也应当这样作）那么你就应当祷告，求主给你同别人作朋友的恩赐。真正友善的精神，乃是一个人爱人如己的惟一标记。_

当然，关于福音的内容，福音的信息该书中有更详细的论述，这本书也是强烈推荐信徒需要阅读明白，反复提醒自己的书。

阅读链接：https://www.fcnabc.org/files/ebook/RTF/EvangelismJIPacker.pdf
