---
title: "哥林多前书研经1：18-31 救赎之道"
pubDate: 2024-12-28
categories: ["讲章", "哥林多前书", "信仰"]
description: "18因为十字架的道理，在那灭亡的人为愚拙。在我们得救的人却为神的大能。"
---


18因为十字架的道理，在那灭亡的人为愚拙。在我们得救的人却为神的大能。

19就如经上所记，我要灭绝智慧人的智慧，废弃聪明人的聪明。

20智慧人在哪里？文士在哪里？这世上的辩士在哪里？神岂不是叫这世上的智慧变成愚拙吗？

21世人凭自己的智慧，既不认识神，神就乐意用人所当作愚拙的道理，拯救那些信的人。这就是神的智慧了。

22犹太人是要神迹，希利尼人是求智慧。

23我们却是传钉十字架的基督，在犹太人为绊脚石，在外邦人为愚拙。

24但在那蒙召的，无论是犹太人，希利尼人，基督总为神的能力，神的智慧。

25因神的愚拙总比人智慧。神的软弱总比人强壮。

26弟兄们哪，可见你们蒙召的，按着肉体有智慧的不多，有能力的不多，有尊贵的也不多。

27神却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧。又拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧。

28神也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的，以及那无有的，为要废掉那有的。

29使一切有血气的，在神面前一个也不能自夸。

30但你们得在基督耶稣里，是本乎神，神又使他成为我们的智慧，公义，圣洁，救赎。

31如经上所记，夸口的当指着主夸口。

人的智慧不能让我们认识神。保罗既在罗马书写到，神的事情，人所能知道的，原显明在人心里。因为神已经给他们显明。自从造天地以来，神的永能和神性是明明可知的，虽是眼不能见，但借着所造之物，就可以晓得，叫人无可推诿。（罗 1：19-20）。

然而即便人能够意识到这世界有一位创造主，有一个秩序的神，却依然无法明白神得救的道理。

十字架的道理，神救赎的故事是世界上没有任何文化任何民族可以编造的故事。神降生为人为要拯救世人。

这世界并不是没有神话传说中神来到人界体察人间疾苦的桥段，也有神为着人类与其他神明内战的神话。部分只是根本没有意识到神与人之间的鸿沟，企图将神明借着修行悟道拉至与人相等或是触手可及的地步。因此，众神在神话故事中常常是以反派的形象出现，神与人相争对抗，借着寓意故事来表达人类与自然抗争的历史。但是，从没有文化解决过人类的问题，千百年来人间疾苦，人们总是在寻找一条出路，是要顽强生存，忍受苦难；还是随心所欲，安然直面命运的大手。无论如何，人们总是以造化弄人，塞翁失马焉知非福，得之我幸失之我命的辞藻修饰波折的人生。选择大于努力，但是谁知道正确的路呢。不见棺材不落泪，不撞南墙不回头，但人生只有一次，和命运堵上全部真的值得吗？

因此，人们总是在命运的捉弄中大声质疑上天（老天爷）：为什么我的命那么苦啊？又或是我要做自己的主人，我要扼住命运的喉咙的抗争。但是这就是得救之道吗？显然不是，质问神就能得到答案吗？约伯无法回答。与神摔跤有可能胜利吗？雅各拖着羸弱的大腿，是他得胜了，然而神却让他残疾不便。

人生的苦难并不是可预见的。告诉人们坚强或是忘记痛苦沉溺享乐并不解决事情。但没有人会选择放下自我，在最危险最难以掌控的时候，在迷茫无所适从的时候，放下自我？在人生失控的时候主动把手从方向盘上拿开？还有比这更愚蠢的建议了吗？

灭绝智慧人的智慧，废弃聪明人的聪明。任凭那些谋士和策士如何规划自己的人生，如何试图随着波涛汹涌的大海律动摇晃，有人能逃离被巨浪吞噬的结局吗？但是能在船上安睡的只有一位。经验老道的渔夫拿汹涌的大海能如何呢？这不是经验多少的问题，也不是是否守法合规的问题，人生总有冒险的时候，总是有义无反顾投身其中的时候，但是结局如何呢？在岸上面对金黄沙滩、海风吹拂的闲暇时光，会意识到在人生这艘船上身不由己的时候，无能为力的时候吗？

如果没有耶稣，门徒还是会出海打鱼，还是会有经历风浪的时候，也许平安，也许丧命，每一次出海都是生离死别。但是耶稣才是能够在风浪中安稳并平静风浪的那位。

世人的智慧就是如此，无论如何辩驳，人生这艘船都没有跳船的选择，从开船到靠岸，谁能知道经历什么？在船上的人是很脆弱的，没有选择的，问题不是那些风平浪静的时候，而是真正能够让船翻覆，让所有财产和人命一起摧毁的时刻。如果天真地认为这趟旅途一定风和日丽，满载而归，未免就信了幸存者偏差了。能回来的人们，自然是招摇过市，人生亦是如此，人们只听胜者发表获奖感言，分享人生经验，失败者的人生在无人在意的角落自然结束在漆黑的深海之下。

所以，你想看什么，来到信仰面前你要得到什么？是穿着艳丽潮流被流量捧上神坛的当红明星吗？谁关心那些逐梦的失败者。是商战政斗中的胜利者，面对镜头大言不惭让人们相信他的领导吗？光彩的镜头下永远不缺幸存者，我们需要问的是，其他人去哪里了，他们不是曾经出现在大众视野里，怎么突然销声匿迹了？怎么有些人走着走着就散了呢，目送着离开却久久没有等到重逢？

十字架的道理是什么呢？是基督耶稣的降生，完全顺服父神的旨意，在神与人中间架起唯一的桥梁，唯一的救赎之道。如果你还认为，我要一种自我的活法，我想靠着自己的努力，在我已经初具雏形的人生上增添光彩，你来错了地方，你也问错了问题。

在这个时代，人们从不认为自己的人生是一艘会沉没的船。因为这艘船太大，船上的人太多，too big to fall？现实是很残酷的，因为没有人关心那些长眠于海底的船。

我们蒙召，原不是我们所愿意，也不是我们所选的。总是有其他的船，载货量大，一眼望不到头，船上装载的都是最新的科技，最细致的海图，有数不清的船员，每一个都踌躇满志，都指着靠一趟旅程，充实自己的阅历，参与贸易的分配。

我们也不是一开始就认定他，想过离开，也质疑过他的选择和安排，但是我们有耶稣在我们人生的船上，每一次风暴过后，我们总会记起船上还有平静风浪的这一位。我们有时候也会忘记，就像我们也对愚拙的道理哑口无言，也无力辩驳一般，不知如何开口，让人们耐心听完关于得救的故事，也不知如何回应，连我们自己对这艘船将要抵达的目的地也抱有幻想或是怀疑。

我们需要明白，这世界上不缺少强壮的，有能力的，有智慧的，执行力强，见识广，能够天马行空头脑风暴，能够独具慧眼另辟蹊径的能人志士。我们所追求的，不是靠自己的能力建设我们自己的人生，不是让自己变得好，而是意识到关乎人生的生死存亡的事情。不是如何变得更好，而是如何避免毁灭，消失。大多数在和平年代长大的人是不能明白毁灭的，以为生活会永远美好，特别是过去二十年加入世贸后靠举债换来经济腾飞时期成长的中国年轻一代，很可能不会明白经济寒冬代表着什么。如果稍微对历史有些许了解，就会意识到这绝不是节衣缩食可以解决的问题，无论是邻国日本失去的三十年，还是我们建国后的三十年，有太多人不是失败躲起来休养生息，而是直接消失在那个年代。

如果还不明白，人生的本质不是改善，去跨越阶级，自我实现，而是生存，还不明白这个世界最根本的问题是如何得救，你不会对十字架的道理有任何的改观。只有明白任何能让人生存下去的道理也好，经验也好，原则也好，是如何被幸存者传承下去的，才会意识到这个福音到底给了人们怎样的希望。

上帝希望你变得更好，希望你活下去，何必自取灭亡呢，所以神希望你从自我感觉良好的死亡之路上回转，从撞上冰山的豪华邮轮回到他所在的一叶扁舟，他是道路、真理、生命，除他以外，没有其他的救赎之道。想想平静海面下暗流涌动，你所追寻的生活是否也像大海，你的船上是否有能平静风浪的那一位，当海面泛起涟漪，你是否还有平安呢？
