---
title: "计划人生与预定论"
pubDate: 2024-09-06
categories: ["社会", "信仰"]
description: "本文为塔勒布《非对称风险》与《反脆弱》读后感漫谈"
---


本文为塔勒布《非对称风险》与《反脆弱》读后感漫谈

两本书都只有一个主旨，而《非对称风险》几乎完全是由《反脆弱》的第23章延伸出的一本书，而人类社会有许多如此基础性的价值观和世界观被人们忽视，以至于作者需要花上整本书的篇幅来论证风险的不对称性。

有许多想聊的，从什么地方开始呢？在看《反脆弱》的过程中，书中观点一直印证了我对人类社会历史建构的观点，那就是从创世神话的巴别塔开始，到如今社会的教育体系，医疗体系等等被人为的以极强目的性建构起来的东西都在加速人类的灭亡。道理如书中所说，人们厌恶风险，因此想方设法寻找一条固定路径，也就是逻辑性因果性的体系，试图通过简单的体系花最小的风险最大的效率得到自己想要的东西，本质是试图掌控社会与人生。而塔勒布很清楚地表示，试图建构的目的本身会使人们形成具体地倾向，妨碍人们认清对某一事物地全面了解。而且这种追求效率优化冗余的方式其实是大幅度地降低了抵御潜在风险的能力，使得整个系统全负荷运转，以致缺少应急负荷能力，无法及时处理突发性的危机，以致酿成大祸。或者有点像是温室里的花朵经不起风雨的打击一样简单的道理，人为铺就的康庄大道很难避免突发直面惨淡人生的可能。

但本质是什么呢？或者说，我们应该抛弃这种寻求目的，执念性的人生吗？我们试图掌控自己的人生是否是一种可笑的尝试？任何试图让人生走的更平坦的捷径可能在道路尽头留下的是无法跨越的悬崖峭壁和万丈深渊，而踏实的山路总是弯弯曲曲路途久远。

这就是人们从古至今都在尝试做成的事情——成为上帝，掌管自己的人生。

从巴别塔开始，人们试图聚集群体的智慧，成为自己的上帝，被上帝以一个简单的方式化解，然而全球化时代，逐渐锐减的语言，人们会不会继续唤起千年前试图合作建造巴别塔的工作想法，继续试图取代上帝的角色？我想大概率是会的，然而那一天是人类的末日。现代科技的发展给人一种错觉，现代主义的错误，那就是成神的错觉，拥有了太多外在能力的人开始以自己的想法构建生活，一种完全自主随性的生活。

人们不愿意接受有计划以外的事情发生，随着计算机的出现，所有事情都可以被以极高的精度计算，模拟，彷佛人们真的可以预测未来。但是呢？意外并不会缺席，就像黑天鹅一样，许多曾经不存在的，这是被人为建构出来的风险（现代社会的副产物），正是因为人们试图掌控，不断去阻拦小型风险（给小问题打补丁）以至于一旦系统发生风险，就会连带将之前积攒的小问题连带着大问题同时爆发，成为危机。

因此圣经说，无知的人，今夜就要取你的灵魂。圣经并不反对人们计划，计算，安排，但是反对的是人们试图自己掌控生活以至于失去对神的敬畏和顺服。这是一种威胁？还是一种智慧？人的有限总有一天会体现的，就像任何系统都有出问题的一天。不能及时认清人生有相当大随机性的人，一遇到问题就逃避或是急于解决的人很容易变成一个无法抵抗黑天鹅的人，而整个现代社会的建构加剧了黑天鹅出现的可能。

社会为了实现目的不断简化削弱抗风险性，主体本身为了达到目的也会忽视潜在风险孤注一掷，当极端社会遇上极端的人，那就是一场灾难。

很难解释为什么人们一心想要建立起一个完美稳定的社会架构最后导向人类灭亡，按照书中的说法，大部分的发现或是发明并不是被计划出来的，大部分科技的进展并不是靠着人为的努力安排来的。科学一直试图找到一条通往人类未来的准确方向的道路与计划。但很可惜的是，历史不是被人为制造出来的，然而有人试图告诉我们，我们现在所享受的一切是源于某种特定的路径（为了构建合法性和权威性），而人类可以通过继续走这条路前往美好的未来。

我想，当人们试图成为上帝却成不了上帝的那一刻，就意味着堕落与死亡。当出现了无法掌管的事物，却试图解决的那一刻，人们往往无法对他们所不了解的事物负责，如同金融危机一般，有人破产了，银行倒闭了，储户的钱凭空消失了，没有人负责，人们崩溃了。

我们应该怎么做呢？我想最大的可能性就是学会以极大的包容和预期去面对生活的变化，不去试图拥有不属于自己的东西。现在拥有的东西，不代表其来源与过程完全可控，应该做好随时失去的准备。这种心态需要对除了人以外的事物有所确信，如果只相信自己，或是人类社会，试图让自我和社会为所发生的一切负责，当人生崩塌时，当社会解体时，人们就完全宕机了。因为从一开始，这些东西就不是人类本身的计划中的一部分，也没有任何人任何国家组织声称自己可以为社会的变化负责，那些顶峰时刻出现在媒体视野里的政客企业家在低潮时期全都消失不见，试图让他们为整个社会负责是完全不现实的。

最后，人们需要对人生有确信。需要相信人生不是被自己所掌控的，也不是被某个组织精心设计的阴谋论，而是被唯一全能的上帝所预定的。不会因为没有计划不可控，整天惶惶不可终日，认为自己只是时代的棋子，又没有认清大局的能力。需要确信的是人生有路，虽然我们不清楚，但这条路可以领略到与预期不一样的风景，可以在路途上见到你未曾想过的不同的事物，提升自己的抗风险能力，最后也会有一个清晰的终点可以停下休息。是的，没有信仰就过不好这一生，没有对上帝全然地信任就会落入到自信与他信的陷阱，不稳固的根基。大胆信靠上帝吧，相信他永远是好的，你的一生在他手中。
