---
title: "教会处境的变化：失去救恩的教会"
pubDate: 2024-12-13
categories: ["讲章", "读后感", "信仰"]
description: "本文为Edmund Clowney—**_the Church_** 第一章《天国的领地》读后感，具体资源可在公众号找到。或是在改革宗翻译社网站上找到，链接：https://rtf-usa.com/wp-content/uploads/2022/10/The-Church-Edmund-Clowney-V3-FINAL-PDF-1.pdf"
---


本文为Edmund Clowney—**_the Church_** 第一章《天国的领地》读后感，具体资源可在公众号找到。或是在改革宗翻译社网站上找到，链接：[https://rtf-usa.com/wp-content/uploads/2022/10/The-Church-Edmund-Clowney-V3-FINAL-PDF-1.pdf](https://rtf-usa.com/wp-content/uploads/2022/10/The-Church-Edmund-Clowney-V3-FINAL-PDF-1.pdf)

**从前，教会是欧洲文化的中心，基督教世界都认定：教会以外无救恩。**

**现代属世宗教要求所有宗教权力平等，真理平等。救恩不仅仅局限于教会、基督教或者基督。**

**教会不可以为了要在多元化的社会中被接纳而放弃传讲世界的唯一救主的权利。我们必须有个共同的清楚认识：我们不是为我们自己做见证，而是为基督做见证。**

失去救恩的教会当然变成了任何世界的团体可能会有的样子，和属世宗教没有分别。因为没有基督为中心，人们需要为整齐的行动找一个理由，一些可以触及的宏大的目标，比如政治诉求，反对战争，女性权利，环保，劳工权益等。教会的教导当然也变成了现代化的生活课，兴趣使然，和文化结合，当然教会也和一般做生意揽客的店家没什么分别，每个教会都极尽所能展示自己优秀的成果，自己独特的活动和培养目标。书中提到了转向世俗活动的属世宗教，改革神学与解放神学的兴起。这都是教会放弃了救恩的后果。

当教会自己不为救恩辩护，不把救恩作为教会建立的核心，教会在通往救恩的道路上的重要性也被同样质疑了。没有人关心有什么错误没有被修正，或是我们是否站在悬崖边上，自然人们下意识关心的不是我是否得救，或是我的朋友亲友是否得救？大家觉得一切都挺好的，现代生活的一切都很满意，没有人认为有任何人任何事需要为现状负责，也没有任何需要改变的（一切都会自然地好起来的）。于是教会再也听不到福音，听不到对忘记上帝的世俗生活的谴责了，会众开始为了一些特别的需要来到教会，教会的形式也被改变。随着人们越来越关注地上发生的社会问题，教会开始以行动为纲领，专注于解决群体性的问题，而教会为了适应不同的社会问题和活动需求发展出了不同的形式和组织架构，以至我们不确定传统圣经的关于教会的理论是否还适用这些不同的组织形式。失去救恩的教会可以是任何形式的团体，社团，工会，福利机构，医院，培训班等等，唯独不是教会，你可以在这里听到任何信息，花边新闻，经济评论，感情纠纷，工作招聘，除了福音。

当我们连教会的核心——救恩都已经丢掉了，我们何必再执着它是不是有个教会的名义呢，没有基督，没有救恩，教会的存在都已经名存实亡。

这里需要明白，教会的核心就在于以基督为首，以基督耶稣救赎的工作作为教会的运行的指南。**_如果教会代替基督成了我们灵修的核心，那就是属灵退步的开始。有关教会的教导不以基督为中心，是自取失败，是错误的……教会不可以为了要在多元化的社会中被接纳而放弃传讲世界的唯一救主的权利。_**

**_因此教会有序的团契生活，对无序世界纷争不断的分裂来说就成了恩典的标志_**_。_

教会是有次序的，不是任意一个团体生活都可以代表教会，都可以体现救恩的。教会应有的纪律与次序是教会成为恩典标志的体现。而教会的纪律完全是基于圣经的，特别是新约的教牧书信中关于教会次序的叙述。以基督为中心，以福音为大使命，教导会众过圣洁合神心意的生活。如果教会不以基督为首，教会领袖可以凭自己的意思决定教会往何处发展，教会就和世界的组织机构无异，也不可能回归到神的恩典。通往恩典唯一的道路只有基督，而任何在基督以外的异象方向都是在废掉神的救恩，试图建立自己的得救之路，是必然失败的。

**当神的真道启示的客观权威被相对化的时候，教会就代替圣经成了真理的终极标准。**

到了这个时候，我们再也不能说这是个教会了，偏离了圣经，我们也不知道这个属世宗教中千奇百怪的思想是从何而来，糅合掺杂了各个宗教各种思想的自我救赎自我定义的真理，又是轮回，又是功德，又是禁欲斋戒又是纵欲狂欢，最后还是免不了请出科学作为背书，人造的宗教必然只是自我沦陷和沉溺，还是回到自我存在的解法中。

这是一个富贵病，也是一个文化病。这是吃饱喝足坐在篝火旁的野人的幻想，迦密山上巴力的先知们大声宣告，自刺自伤，流血痛苦，徒劳表明自己的衷心，一厢情愿的自我标榜，自我感动，然而不会有任何现状被改变。苦难不等同于真理，真理也不在乎人的行为。那些用基督徒行为反驳教会的，是以偏概全的自我欺骗。教会历史上有十字军东征，有黑暗时代的赎罪券，当然也有圣徒的殉道，特蕾莎修女的献身，传教士舍己的义无反顾，只是他们选择性瞎眼罢了。重要的是回到圣经，建立对神的启示的权威，研读神的启示，摆脱对人的行为认知产生的真理偏差。
