---
title: "瑞·达利欧 《原则2（实践版）》摘抄"
pubDate: 2024-07-15
categories: ["读后感", "价值"]
description: "一本经典的成功学类型的书籍，所有原则都来自瑞·达利欧的经历，在书的第一部分他鼓励人们像他一样把自己认为正确的人生原则记录下来。注释为一些简单感想。和其他的成功学类型的书一样，只有亲身经历过某些道理的才会对具体原则有所感悟，如果能够实践会有所进步，但是综合并不推荐这本书。"
---


一本经典的成功学类型的书籍，所有原则都来自瑞·达利欧的经历，在书的第一部分他鼓励人们像他一样把自己认为正确的人生原则记录下来。注释为一些简单感想。和其他的成功学类型的书一样，只有亲身经历过某些道理的才会对具体原则有所感悟，如果能够实践会有所进步，但是综合并不推荐这本书。

不同的价值观和目标，需要适合不同的原则，你和你的原则应当高度一致，使你所宣扬的原则内容和你的实际行为相一致。你的原则不应虚有其表，即听起来很好、政治正确，但并非你真心相信的东西。

有原则的思考，是指从一个更高的层面观察现实，注意到大多数事情是反复发生的，其背后的原因基本相同，并思考应对这些事情的原则。我更喜欢表述成 **明白事情的本质而不是现象**

**原则1：**

最成功的人能够超越自我，客观地看待事物，理解如何与事物互动，实现自己的愿望。

注：寻求真理就是人的终极目标

**原则2：**

想想最伟大的人是如何失败的。 大部分人在大部分事情上都会失败，没有人擅长所有事情。

注：找到自己的优点，不要纠结自己在弱点上失败。

**原则3：**

明确你的价值观，你最珍视的东西是什么，这样你就能明确你的目标，并找到最适合你的原则。写出3个你最看重的价值观。

注：

**原则4：**

痛苦+反思=进步 （达利欧认为最重要的原则）

注：痛苦的意义在于使人反思，认为痛苦无意义的人通常也是经历痛苦却不反思的人。

**原则5：**实现愿望的五个步骤

1\. 选择明确的目标。 （不要混淆“目标”和“欲望”）

2\. 发现问题，同时不容忍问题。

3\. 诊断问题，找到根本原因。 （结果、机制）

4\. 制订方案来减少或消除问题。（用具体的任务和时间表来完善你的方案，越具体越好）

5\. 执行方案。（没有明确的待办事项，就不能算是一项方案）

**原则6：**

阻碍你学习和进化的两个最大的障碍是你的自我意识和盲点。

自我意识：潜意识防御机制，这些机制让你难以接受自己的错误和弱点。

盲点：每个人看问题的角度都不同

解决方式：想法的差异可以产生共生和互补的效果，而不是破坏性的效果。

**原则7：**

保持开放的头脑，保持谦逊，理解你自己和其他人的意境地图。拿你的观点和可信的、愿意表达不同意见的人交流。

**原则8：**

真实情况，或者更确切地说，对现实的准确理解，是实现任何良好结果的基本基础。

注：知道如何找到真相是一项必备的基础技能。

**原则9：**梦想+现实+决心=成功的人生。（经典废话公式）

**原则10：**从更高的层面上看待机器。

**原则11：** 不要固守你对于事物“应当”如何的观点，因为这会使你错失了解事物真相的机会。

**原则12：**为了获得力量，人必须挑战自己的极限，这是一个痛苦的过程。

**原则14：**直面痛苦，而不是逃避痛苦，用痛苦来引导自己进行高质量的思考。

**原则15：**不要为自己或他人的错误感到难过。要爱这些错误！

**原则16：**不要忧心自己的形象，要关心如何实现你的目标

**原则17：**为自己的结果负责。对自己负责，感谢让你负起责任的人。

**原则18：**绝不要因为你觉得某个目标无法实现而否决这个目标。

**原则19：**别把成功的装饰误认为成功本身。那些痴迷于名牌鞋或豪车的人不会幸福，因为他们不知道自己真正想要什么，因而也不知道什么会让自己满意。

**原则20：**每个人都至少有一个妨碍自己成功的大问题，找到你的大问题并解决它吧。

**原则21：**你要真心相信，自己可能不知道最好的路径是哪条，并要认识到，你处理未知情况的能力，比你已知的任何事情都更重要。

**原则22：**你能做出的最重要的决定之一是向谁提问。

**原则23：**做一个非完美主义者。

**原则24：**知道如何处理好挫折，与知道如何前进一样重要。

**原则25：**要有所成就，就不能在不可妥协的事情上妥协。

**原则26：**要正直，并要求别人正直。

**原则27：**有意义的人际关系和有意义的工作是相互强化的，特别是在以极度求真、极度透明为后盾时。

**原则28：**要认识到，对良好的人际关系来说，冲突是必不可少的，因为人们通过冲突来判断彼此的原则是否一致，并解决分歧。
**原则29：**不要搁置重大冲突。

**原则30：**当有人和你意见一致时，要珍惜这一点。

**原则31：**不要沮丧。

**原则32：**不要对解决困难的事感到畏惧。
