---
title: "传道书研经7章上"
pubDate: 2024-10-07
categories: ["讲章", "传道书", "信仰"]
description: "_7:1   名誉强如美好的膏油．人死的日子、胜过人生的日子。_"
---


_7:1   名誉强如美好的膏油．人死的日子、胜过人生的日子。_

_7:2   往遭丧的家去、强如往宴乐的家去、因为死是众人的结局．活人也必将这事放在心上。_

_7:3   忧愁强如喜笑、因为面带愁容终必使心喜乐。_

_7:4   智慧人的心、在遭丧之家．愚昧人的心、在快乐之家。_

_7:5   听智慧人的责备、强如听愚昧人的歌唱。_

_7:6   愚昧人的笑声、好像锅下烧荆棘的爆声、这也是虚空。_

_7:7   勒索使智慧人变为愚妄．贿赂能败坏人的慧心。_

_7:8   事情的终局、强如事情的起头．存心忍耐的、胜过居心骄傲的。_

_7:9   你不要心里急躁恼怒、因为恼怒存在愚昧人的怀中。_

_7:10 不要说、先前的日子强过如今的日子、是甚么缘故呢．你这样问、不是出于智慧。_

_7:11 智慧和产业并好．而且见天日的人、得智慧更为有益。_

_7:12 因为智慧护庇人、好像银钱护庇人一样．惟独智慧能保全智慧人的生命、这就是知识的益处。_

_7:13 你要察看　神的作为、因　神使为曲的、谁能变为直呢。_

_7:14 遇亨通的日子、你当喜乐．遭患难的日子、你当思想．因为　神使这两样并列、为的是叫人查不出身后有甚么事。_

智慧与愚昧

智慧的表现如何，愚昧的表现又如何，作为承受了前无古人后无来者智慧的传道者，他看重了哪些智慧的表现？

1：一个人的名誉比他拥有的头衔、权力金钱更有意义，名誉，包括信用，是一个人一生的标签，人们通过标签来判断他人，在虚假的年代，一个诚实的名誉不可多得，也是无价之宝，虽说人们因利益而交往，但名誉在其中扮演下限的作用，对于人生来说，不是赚的什么，而是守住什么，如何不完全失去才重要。

2-4：生与死，死亡比出生更好，十分反直觉的判断，人们都说生命意味着希望，可能性，而传道者明白，生命本不出自人手，也不是人能够掌控，一个人的一生只有到死亡那天才能做出判断，谁知道孩子未来是行义还是作恶，可能性不代表任何事，确定性才是关键。死亡是确定的，出生却不是，一件事的结束比开始更好。智慧人思考死亡而不是出生，人活着时候就应该以死后的模样作为目标来引领生活，是做以终为始。这是预见性，是前瞻性，是长远打算，是活在未来的人。未来是现在的延伸，是每一个即将成为现实的预览，人们总是向着未来而活，失去了未来，现在就毫无意义。

5-6：面带愁容终必使心喜乐。人无远虑必有近忧，无论如何都是以未来为锚点，智慧人的心永远在思考，永远在未来的某一时刻。这是基于确信不是基于自信。是一种置换，用现在换未来。如果满足于现状，有什么难以喜乐的呢？但如果没有未来，没有结局，我们到底在什么地方，做什么事，有什么意义？智慧人和愚昧人的区别就是，智慧人的未来不是暂时的，不是一个相对的概念，智慧人知道有未来，是结束的时刻，是完成的时刻，现在的暂未实现的，正在改变正在发生的一切都会有尘埃落定的一天，都会有盖棺定论的一天，这个世界，历史都会有画上句号的一天，智慧人太清楚，目标，结局，这些东西才是未来，才是唯一真实的，只有能够保留到永恒的才是有意义的。

7：勒索压迫和贿赂不一定以金钱的形式体现，但却容易使人盲目，如果不知道事物如何以正确的方式存在，就容易陷入错误的形式导致的错误后果。罪恶喜欢用这样的方式试探，使人妥协，然后得寸进尺，使人淹没在黑暗中。错误的存在，如果不从源头否定存在的形式，就会因为错误外表而诱发内在的病变。压迫和贿赂就是这样的东西。通常他们会和正确的事物联系逼迫人们妥协就范，然而一旦踏空就是万丈深渊。弯曲不会变直，任何暗示善恶可以转换的都是谎言。试图作恶成善也无法为自己辩驳。没有明确善恶标准的人就是潜在的猎物，中庸之道的下场就是无所适从，死无葬身之地。

8：行百里者半九十，能够有始有终本就是不容易的事情，因为不知道完整的事会遭遇多少困难，因此需要有对事情的确信，需要忍耐，需要坚毅，做事前，需要有明确的目标和实现的愿景，不能做的不明不白，这样在遇到困难不会选择逃避丢弃，因为知道所做的不是徒然。自律不是靠心理暗示，而是靠着信心，因为有太多不确定不明白会改变的东西，所以那些能够明白，能够确定不会变的事情就显得尤为珍贵，需要花时间记住，保守，花精力持守，确定的一块饼比不确定的满汉全席要好，信仰就是这样的东西，人们不需要花时间去追寻看不见的，日新月异的，无法描述的，需要在不确定的时代找到确定的信仰。

9：急躁、焦虑的情绪是愚昧人的专属，控制不住情绪的心里没有确信。现代人被焦虑困扰的最大原因就是失去确定的信仰。智慧人知道自己的根基在何方，他们把自己的产业建造在不动的磐石上，如果你没有确信，就会表现在外在的行为上，被人激动，被事情激动，没有安静的心，没有能够休息的时刻。

10：不要否定此刻，因为这样做不是出于智慧。抱怨是没有意义的，贬低所拥有的并不会让你感到富足。人被欲望驱使，欲望被满足却不是人被满足。

11-12：智慧总是有益的，追求智慧不可耻也不是徒劳。智慧和产业相辅相成，特别是对于年纪尚小的人来说，越早积累自己的资产，也就是越早进行创造性实践，成果性实践是最好的。年轻人需要特别注重那些能够留下实体的工作，比如各种形式的创作，而不是消费和重复性劳动。

13-14：人需要明白神做了什么，将要做什么？神的作为有明显的，公开，要让人明白神的旨意的，人们需要仔细查考明白，是为了让人知道如何生活；有被隐藏的，无从考察的，是为了让人敬畏，明白神的权威。这就是圣经如此重要的原因，这也是历史重要的原因。明白圣经，就明白神在创世之初所定下的永恒的旨意，查考历史，就知道神曾做过的事情，神不曾睡觉，他无时无刻不在工作，曾经是，如今已然是。人所能明白的事情，神已经写明在经文上了，神记录就是要人明白。
