---
title: "治死罪②"
pubDate: 2024-10-28
categories: ["读后感", "信仰"]
description: "_治死罪是每天必须做的事情。治死罪无法直接促使我们得着力量、能力、安慰和平安，因为这些是成为神儿女的结果。_"
---


_治死罪是每天必须做的事情。治死罪无法直接促使我们得着力量、能力、安慰和平安，因为这些是成为神儿女的结果。_

_每种未被治死的罪确实会对我们产生两种影响：第一，它会使灵魂软弱和夺走灵魂地力量；第二，它会使灵魂陷入黑暗之中并夺走灵魂的慰藉与平安。_

这也是我们总是常常忧愁，没有力量，感到软弱，感到恐慌的原因。我们在明白自己的身份后，理所当然地从神那里接受了身份拥有的确信来带来的力量、能力、安慰和平安。而这就是信仰的力量。我们有神作为我们的力量，作为我们的帮助，作为我们的王牌，我们应该无所畏惧。而罪就是最大的问题，唯一一个会击溃我们与神的关系，会引导我们离开神，不再拥有这种确信的原因就是罪恶。

我们应该很清楚这样的事情，不是因为我们缺少欲望所要的，事实上，欲望并不能直接提供我们平安、喜乐、安慰和力量。欲望能够满足从肉体来的短暂的需要，却不能在人最核心的需求上满足。

让我们来看著名的马斯洛需求理论吧。这个理论指出人有各种各样的需求，包括生理、安全、归属与爱、尊重、自我实现。欲望通常只能实现第一层最基本的生理需求，然而从第二层安全、归属与爱、尊重以至最后的自我实现都需要强身份认同实现。如果不知道自己是谁，就不知道自己应该在什么地方，就很难感到安全，也没有归属感，也不知道该从什么地方得到爱。如果不明白自己是谁，也谈不上从何进行自我实现。

信徒应该明白，我们与神的关系是在与他和好的那一刻就确定的，而对神大能的爱的感知使我们明白罪恶的力量不会大到使我们与神永远隔绝。但是罪恶依然是我们远离神的罪魁祸首。而我们最需要的东西全都是依赖我们与神的亲密关系获得的。这不是一个功利的解释，人也不能怀着功利的方式试图接近上帝。不如说，常常使我们远离神的就是和神亲近时那若隐若现的功利想法，我们以为我们能靠自己，把神当作一个得利渠道来过我们的一生。神所赐最重要的东西，都来自于神自己，他就是确定，信实，力量、爱，不要再试图把神看作你与欲望之间的渠道了，神并不需要通过物质来填补你的精神缺乏，神他可以直接满足你，而你需要明白他是神。

当耶稣说，人活着不是单单靠着食物，我们就应该明白，人不仅需要满足生理的需求，而所有的使人们能够活得像个人的要素，都不再能够靠着物质得到了。如果有人认为物质还可以和平安、喜乐、力量等价，认为有钱就安心了，有钱就开心了，有钱就无所不能了，那就是陷入了现代性最大的骗局之一。事实上，现代社会最缺乏的就是正确的人类认知和对自我需求的认知。在一个物质极大丰富的年代却还在倡导物质至上论本应该是一件漏洞百出的事情。我们应该明白我们拥有的物质需求比曾经任何年代的人类都高出许多量级，但现代人的精神世界却如此贫乏甚至无法自保。我们就应该试图从一味追求物质以达到精神满足的错误道路上转离。

不如说，如果在教会如此之久的时间，如此多的讲道，都无法扭转世界引导的对物质的渴望，都从未从与神的亲密关系中获益，我们真的需要好好想想，我们是否真的得到了这份信仰，我们又是如何看待上帝与我们的关系。

难怪现代信徒对罪如此不敏感，对罪恶的态度如此随意，根本是完全没有认清罪恶对我们今生生命造成的极大破坏。我们一直活在罪的影响下，我们从没有离开过。我们口中的誓言从来没有兑现过，我们从未明白与神亲近是多么美好的事情。我们明明有如此多的忧伤，有如此多的压力，有如此多不正常的情感，可我们还是试图告诉自己那只是时代的必要，我们只是被时代所裹挟无法改变身不由己的小人物，而从不认为基督徒已经在神里面胜过了世界，也不再需要靠迎合世界而活。

我想，哪怕是一个时刻，认罪，悔改，完全地靠近神，体会神的爱与恩典，平安、喜乐、卸下重担，都会使我们更加勇敢地直视生命中的罪恶，引导我们与罪争战，完全地去过圣洁的生活。希望我们明白我们可以离开不对的状态，活在信徒应有的姿态。
