---
title: "治死罪③"
pubDate: 2024-11-01
categories: ["讲章", "读后感", "信仰"]
description: "《亘古常新》第4章，约翰·欧文 《治死罪》 读后感"
---


《亘古常新》第4章，约翰·欧文 《治死罪》 读后感

治死罪不是……

_首先，我们必须理解治死罪并非完全地杀死、铲除或消灭罪，也不是使罪完全无法逗留在我们的心里。事实上，彻底消灭罪的确是我们的目标，但不是今生可以完成的。_

治死罪不是一蹴而就的，也不是通过改变某个习惯，加强监管或是提倡自律就可以改变的。罪是我们每一天都要对付的问题，而且对于大部分人来说，都没有优秀到可以只对付某一特定类型的罪，从没有人敢说，我只在这个、这个上面跌倒，其他我都已经防守得很好，我已经好多次都打败了罪恶得试炼，所以我不需要担心罪卷土重来。

因此，任何试图找到治死罪的捷径的方法，都是一种对罪恶的轻视，都是试图依靠自己而不是依靠圣灵，是一种表面的功利行为、律法主义，而不是从心底直面神大能荣耀和圣洁的反应。对于治死罪来说，谦卑在神面前祈求神每天给我们够用的恩典是成熟信徒的选择。因为我们知道我们并没有单枪匹马和魔鬼争战的可能，因为有太多次失败，在神面前无法自夸，也没有任何试图远离神的可能。

_其二，治死罪并不是培养沉稳的个性。_

沉稳的个性不容易犯错，这再次说明，罪恶不是单指外在行为的表现，而培养个性是一个经典的针对道德性缺陷问题的解药。性格是由习惯养成的，但这和神的圣洁没有任何关系。我们被灌输了某种容易成功的个人性格，常常被洗脑人应该是这样的性格，这样的行为习惯，我并不否定特定行为更容易取得世俗性的成功，也就是确实有一套更加适合人类社会的行为准则，可以让你遵守好使你在今世如鱼得水，变成成功人士。但是稍稍加深了解就明白，这和圣经体现出的三观有本质区别。这类倡导道德培养，倡导律法主义的人常常会把规律扩展到人类社会的潜规则，厚黑学，附加上一些老一辈经历大风大浪的口吻，最后当然指向的是世俗意义的成功，无非就是升官发财尊重自由一类的。

然而，这就显出那些试图把基督教和道德划上等号的群体的愚昧了，那就是基督教核心的关于治死罪的教导是和道德主义，和个人主义水火不容的。对于基督徒来说，我们以上帝为我们唯一的评委，上帝的话语是唯一的标准，上帝定义了最后的成功，而我们自己的荣耀，自己的道德却无关紧要了。从何西阿和妓女的故事就可以看出，如果为着神的缘故，违背世俗道德并不是什么无法相信的事，虽然这也只是个特例罢了。因此这是关乎我们如何明白神所不喜悦的事情，如何在每一天现世生活中试图活出圣洁生活的关键。没有道德会先定人的罪，然后要求人悔改，道德在没有产生实际效用的事情上是无能为力的。

因此，欧文特别指出，基督徒并不是没有产生冲突的时候，不如说，基督徒每时每刻都在面对圣洁与罪恶之间的巨大冲突，要做彻底的抉择，没有两全的可能，没有妥协的余地，爱神或者不爱，得罪神或是没有，就是指向不同结果的两端，这完全不是外在行为可以定义的。

_其三，当罪被转移到其他方面时，不代表罪被治死了。_

这也是人们常被外在行为后果欺骗的地方，只关注罪结出的死的果子，却没有在罪发芽的时候就立刻斩断生长的可能。罪恶随着外在的环境，随着人们内心对恶之花的看法会分化出不同的结果，但是如果只看果子，就会姑息罪恶。而时刻提醒我们的是，人们常常习惯用一种轻罪来替代重罪来实现表面的好转，从某种瘾转移为另一种瘾。这意味着，人们对某些罪恶产生的深层次原因没有了解，没有对神的话，对自己潜在的罪恶的种子有足够的了解。

_其四，偶尔战胜罪并不等于治死罪。_

只要有认真对付罪恶的争战历程，就知道这种想法有多么单纯。那些状态好的时候的，一帆风顺时候的相安无事，并不会替代在环境改变后的致命反击。罪恶特别喜欢在信徒低谷的时期，以一些甜言蜜语诱惑，以巨大的压力逼迫，来试图成为压倒信徒信仰的最后一根稻草，那时候的罪恶更加隐蔽，不需要正面对抗信仰，却可以直接击溃信徒的生活，改变信徒的生命。偶尔战胜罪可能有很多种原因，但是就像考试也不止考一次，人生要到达正确的目标终点，就需要保证每一时刻都行在正路上，今天的正确并不代表明天不会犯错。

然而，我们并不需要为未来可能犯的罪担忧，我们不必想到未来的每一天都要和罪争战而感到压力巨大。一天的重担一天担，做好每一天就足够了。重要的是，每一天的开始，都要将自己的一天交托于主，希望神赐下力量，帮助我们靠主的力量，靠主的智慧，在每一件事上都能想起主的话，用智慧和爱心与人交往，做该做的事，承担应尽的责任，到了睡前，又要回想一天所做的每一件事，成功了就感谢，失败了就悔改，将今天全然交托，然后平安入睡，这也是为什么我们需要早晚都亲近神的理由。没有祷告习惯的信徒，通常也不会有争战的习惯，也就是他的生活几乎处处失败，而他可能并不自知，也感受不到生活中的危机。因此，为了治死罪，为了争战，鼓励信徒先找出生命中的罪恶，列出来，每天都为着你的失败向神交托，每日争战，学习规律地祷告交托，规律地过合神心意的生活，然后数算神的恩典，慢慢地看到自己逐渐在争战中得胜，并且不止一次，不是偶尔，而是常常得胜。
