---
title: "治死罪④"
pubDate: 2024-11-10
categories: ["讲章", "读后感", "信仰"]
description: "_治死罪是在于习惯性的削弱罪恶。治死罪的第一步就是养成削弱罪恶的习惯，使罪不再像以前一样强大，好让自己不被引诱离开正途。_"
---


_治死罪是在于习惯性的削弱罪恶。治死罪的第一步就是养成削弱罪恶的习惯，使罪不再像以前一样强大，好让自己不被引诱离开正途。_

_我们需要思考和认识，罪的最大力量在哪里；它利用什么优势来制造情势、机会和试探；它的喜好、伪装和说服人的根据是什么；它常用的计谋和借口是什么。如此一来，我们就能运用圣灵所赐的智慧来对抗旧人的诡计。_

这里养成习惯的前提是信徒已经辨认出了罪恶在生命中习惯的形式和诱发罪恶产生的根源欲望。

举个例子：一个习惯了观看色情影片的个人，首先需要先明白神不喜悦这种行为。其核心在于这是在寻求不属于我们的东西，十诫第十戒告诉我们，不可贪恋人的房屋；也不可贪恋人的妻子、仆婢、牛驴、并他一切所有的。律法中有关淫乱的定义也是和没有立下婚约的他人发生性关系。这里使我们明白，一方面，观看色情影片违反了我们对另一个人身体的不正当欲望，人们不应该产生对没有盟约且非亲密关系的对象身体的欲望。这种欲望根源也同样适用于其他类型的财产和人际关系。这也反映出我们对事物的边界和神的主权的不认同。我们应该相信这世上的万物都处在它们合理的关系中，它们的主权，它们产生的效益，这都不是我们可以应该产生贪恋的对象。我们需要明确那些被赐予，单属于我们自身的，包括人际关系、产业、工作、能力等。另一方面，我们需要明确神关乎性需求和欲望的关系。性是人类的正常需求，但神对性有个明确的限制关系，即发生性关系的对象，必须是异性，必须是立约，性关系是独属于婚姻关系内的一种行为模式，任何发生在婚姻关系以外的性行为都是淫乱。因此，我们必须明确与异性交往中的界限，包括言语和行为接触上的界限，这需要严格从行为的动机和潜在后果来充分考虑，并尽可能保守。

这意味着，当我们明白了诱发罪恶的根源，可能来源于我们错误的性观念，我们对神主权的不认同，来源于我们未被满足的性需求。我们就应该在这些方面提前做准备，例如更加谨慎与异性的互动方式，当我们被其他外界展示的事物吸引时，应该更加专注在自身的工作和事业上，我们需要意识到自己是否处在一种缺乏的焦虑，对未来的恐惧，一种对特定事物和人的迷恋的状态中，这都是很常见并且诱发罪恶进一步成长的状态，这时候，我们自身的情绪是一个很好的警报器，事实上，我们的心产生的不自然的情绪流入，很多时候是圣灵借着神的真理对我们的提醒。对于自身的性方面的欲望和趋向，很明显我们没有其他好的方式来正面解决，但我们可以借着通过强化和满足其他可以使用正确渠道满足的欲望来疏解当下无法满足的欲望。事实上，对于青春期的少男少女，如果想要持守正确的恋爱观，就需要学会在等待神在正确时间把正确对象带到前，那漫长的无法及时满足性欲望的空窗期。而在这个空窗期内，转移注意力和满足其他欲望是需要操练的能力。对于青少年来说，这段时间可以先预备正确的婚恋模式，继续更新三观，继续学习其余生活技能，满足求知欲也可以降低其他欲望的满足度，或者通过持续性的运动，来消耗精力，减弱生理性反应。无论如何，专注在其他方面，不至于让无聊变成引发罪恶成长的诱因。

_把肉体连同肉体的邪情私欲同定在十字架上。钉十字架的意思是夺走邪恶欲望所具有的力量。有罪的私欲一开始必定会顽强抵抗，就像一个人在十字架上会为了保命而反抗一样，所以保持治死罪的习惯，最后就会削弱这些邪情私欲的力量。_

这里需要注意，肉体的欲望并不是完全错误，但是邪情私欲该如何定义，那就是无法通过神所定的合法渠道，在合理条件下为着合理目标满足的欲望，正确的欲望也容易在添油加醋后变成畸形的无法被满足的欲望。进食是合理的，但是对食物过分的要求，无论是数量还是质量，不是因为身体的正常需求，而是猎奇和表现，都容易引发食欲变成一种畸形的欲望。因此为了对抗欲望的畸变，学会克制也是非常重要的功课，就好像永远只吃七分饱的习惯，就不容易饮食过量，不在规定饮食时间外进食其他的零食也可以帮助我们正确克制食欲。学会正确的食物搭配，养成合理的进食习惯都有助于我们在食欲上不会产生私欲。

_因为罪也是习惯性地待在我们的生命中。我们从个人经验就可以得知，坏习惯很不容易打破，想用好习惯来取代坏习惯后，就必须不断地削弱它们，然后积极在思想、感受和行动中实现替代。_

就像耶稣说过的比喻，一个人被赶出鬼后，鬼看见先前的地方打扫干净，又带了七个更恶的鬼来。我们需要体会基督生命的替代的大能。当我们意识到罪恶的时候，和罪恶争战的方式就必须要有新生命的替代。这既指着里面的旧生命靠着圣灵的大能被新生命替代，也指代着外在表现出的由原先旧生命养成的行为习惯需要被新的好习惯替代。然而，神的大能替代也不是一蹴而就的，我们清楚有许多基督徒在悔改决志受洗后的很长时间后，依然有许多和神的真理不相符的旧生命的残留和外在表现，一方面受到文化的影响，没有听圣灵的劝告，反而停留在世界的价值观里，不认识明白真理。明明有许多冲突，明明意识到了情绪上有起伏，但没有积极寻求圣经来找到新的答案。另一方面就是在明白真理后没有积极与旧生命争战，也没有对特定的罪恶有特定的策略，常常失败，与神的关系停留在非常浅薄的位置，导致表里不一，陷在一种人格分裂，一种保罗说的有两个律在里面相争，“我真是苦啊”的状态里。

在这个过程中，人们很容易专注于行动和感受，而忽略了思想上潜移默化的又回归到传统的思考模式和目标里，因为行动容易被记录和回顾，感受非常直观，而隐藏在行动背后的动机和产生感受的反应机制是不容易被个人所察觉的，或是不能及时被追责的。这里，我们需要很清楚自己所面对的是怎样的思潮，又是应该以圣经的真理来回应。特别是某个特定时间段面对的特殊的思潮，这个问题非常普遍，你可以看见某一个群体面临同样的问题，而毫无疑问，这个问题代表着这个群体同时被时代灌输的定义群体性的错误思想所掌控。毫无疑问是不符合真理的，是危险的，是矛盾的。

因此，对每一位神的儿女，已经在这个战场中的勇士来说，给自己足够的独处的时间，思想自己的行为，感受的错误，反思并试图从圣经的真理中找到答案。很多人无法接受深层次的思考，或者他们完全没有意识到错误的思想和错误的动机之间的联系，当然，如果你对真理不够熟悉，应该咨询更有经验的属灵前辈，当然，前提是清晰明确表达自己的行为和感受。这并不容易，特别是在长期压抑情感表达的环境中，连识别情感和动机都很困难，更不用说探究背后的成因和错误思想，这需要操练，比起快餐式的生活方式，这种争战需要长时间，沉下心来对付自己，把自己剖开，直面当前的所是。
