---
title: "听见上帝的声音"
pubDate: 2024-08-12
categories: ["讲章", "教育", "信仰"]
description: "撒母耳记上3章"
---


撒母耳记上3章

前情提要：

简单回顾前言，哈拿不生育求神，神在适合的时间回应了哈拿的祷告，并生了撒母耳，献上撒母耳给神，在这个过程中，我们不知道为什么会这样？但从结局来看，神对哈拿的看顾带领是特殊的，撒母耳出生的时间是特殊的，哈拿后续又怀孕生子，因此很显然上帝用这种时间上的延迟和哈拿的求告，使得撒母耳不仅仅是一个普通的孩子，更是从出生就被神预定一生跟随神的拣选。

撒母耳在出现后，就像预定的一样在圣殿中服侍，按照一些圣经的学者的推论，撒母耳应该在断奶后（1-2岁）被完全奉献，到第3章时候，撒母耳依然是个童子，推测年龄应该在8-12岁左右。从常识来说，这个年龄的孩子已经可以听，说，读，并且有自己的思维，稍微受过合理教育的孩子会显出一定的聪明。

经文记载了撒母耳完全在以利的手下侍奉，以利是祭司，住在圣殿中，做圣殿的工作，撒母耳从小在圣殿中长大，从小侍奉，对圣殿，对宗教仪式礼仪非常清楚。但是直到第三章，上帝才对撒母耳说话。

-   在圣殿里服侍的人并不一定清楚神的声音

有许多信n代，从小被家里人带到教会，他们清楚教会运作的方式，知道教会的人事，积极参与各种各样教会的服侍，对于孩子来说，教会的主日学可以适当安排一些简单的工作，如接待，卫生等，有特殊才能的也可以参加儿童的敬拜、唱诗班等，在教会群体中，和同龄人长大，和撒母耳不同的是，撒母耳应该在圣殿中比较特殊，圣殿服侍的工作通常需要达到一定年龄，按照圣经的记载需要到20岁以上的成年男子会被安排圣殿的服侍。无论如何，这些人对信仰外在表现非常熟悉，但是并不代表他们知道明白神的声音。

而前一章以利的两个儿子，从世俗角度来看，以世袭方式继承了父亲祭司的职分但明显对祭司的工作完全不尊重，撒母耳记3章1节提到神的言语稀少，而神不再说话的原因其中之一就是找不到愿意听神的话的人，这在新旧约的交替整整400年中的沉默也可以看出。以利已经老迈，眼目昏花，灵命低潮，而且神在第二章已经向以利发出警告，宣读审判，但是圣经中没有记载以利的回应。而他的儿子无法担此重任，上帝需要有能够听神声音的仆人，很遗憾的是，以色列找不到一个能够带领以色列百姓的领袖，而百姓们则是被困在自己的日常生活中，他们的宗教生活完全被权柄引领，对于他们来说，他们只想活下去，在各样的灾难，各样外敌入侵的情势下，非常匆忙，完全在应付日常生活，并没有能够听见上帝声音的条件，唯一的器皿就是尚且年幼的撒母耳。

因此，服侍的工作并不是听见上帝声音的必然，恰恰相反，外表的服侍并没有什么特殊，如果只是形式，人们很容易忽略在服侍中需要的服侍神的原则，如果只把服侍和教会的运作看作是群体关联的形式，国家制度的一部分，这是施莱马赫的错误，就会做出悖逆上帝的大罪恶。以为在教会中服侍，就可以变得与神亲近是一种妄想，口里尊重神，心却远离神的事并不少，隔着圣殿的墙去敬拜别神的事也不是没有。一个不明白真理的人最容易用自己的行为来代替神的真理，人总是会以为外在行为，外在物质表现可以替代心灵的真实。神看的是你的内心，不是行为，违心的行为是最糟糕的事。虽然我们一直教导需要读经祷告聚会团契彼此相爱，但是如果没有这些行为的动机，你个人不愿意去做，完全只是被迫去行动，当然就会变成读经就是一目十行看个故事，祷告就是念经，写作文，诗篇都是好词好句，摘抄几句，聚会团契就是唱唱歌见见朋友，坐两个小时玩玩手机发呆听台上的牧师讲故事讲大道理咯，心想不用补课去聚会也挺好的。

-   如何听到神的声音

现在，来到故事的主体，撒母耳听见了神的声音，并且回应，而在他不清楚这是神的声音的时候，他去找到他的老师以利那里，连续3次，直到第3次以利才明白这是神要对撒母耳说话。

上帝会主动和人说话，上帝主动地将自己的话语给人，但是往往得不到人的回应。

而此时撒母耳并不知道是神在说话，但是他知道是来自另一个主体，对于他来说，权柄，他只是在回应他的权柄——以利

所以，很明显，以利也很久没有听过神的声音了，以至于直到第3次以利才意识到有可能是上帝在对撒母耳说话的，和普通人不同，祭司和先知是替百姓传达神话语的，祭司是有听到神话语的机会的，以利自己已经年老了，感官不灵敏的，因此在这种情况下，以利甚至两次误导撒母耳，这不是一件无关的事情，个例，有许许多多的例子表示，很多时候我们所信赖依靠的权柄是不清楚上帝的话的，他们自己听不懂故意忽视上帝的话，当你向他们寻求意见时候，他们不会从神的话语的角度来回应你，很多人看不到神的话，神的作为，但是他知道撒母耳还小，撒母耳不会幻听的，而且他看着撒母耳长大的，事不过三，狼来了的故事，但是撒母耳没有失去对以利的信任，连续三次都听到就赶紧跑到以利面前，第4次按照以利的吩咐，说，请说，仆人敬听。撒母耳是很尊重以利的，而以利也是按照敬畏神的方式教导撒母耳的。

-   问题来了，你会说，我没有听见神的声音啊，我没有睡觉睡得好好突然不知道哪里来的声音开始呼唤我的名字啊。

神一直在寻找愿意听他声音的爱神的人，神对以利家的审判是神给撒母耳的第一个旨意，而且撒母耳也认真转达给以利了，神已经对以利说过了，为什么神还要对撒母耳说呢？我想第一，神要训练撒母耳，从这一刻开始，第一次听见神的话是关于最亲近的人的，后面撒母耳还是不断听见神的话，是关于以色列民的未来的。第二，就是以利的状态，年老，没有盼望，一个人的灵命低潮导致听不见或者忽视上帝的声音，迦勒的例子，迦勒虽然年老但是依然刚强壮胆，但大部分基督徒做不到从年轻到老都一直勇敢跟谁主，然而只要我们愿意预备自己，在世的争战不会有停止的一天，真正打完美好的仗就会被主接去。

就好像朋友之间一样，如果不说话，关系就淡了，只要有一方说了话，另一方能够回应，谈话就可以继续了。

神一直在等待愿意听他话的百姓的，只要你愿意回应神，这个关系就能维持下去。

问题来了，我怎么知道是不是神的声音，当然不是有个人在你耳边说话，我们说听见神的声音，是神的灵在你心里提醒你，感动你，做一些意外的事情。心里有个声音在说话，可能你有自己的安排，突然有一些意外的事情发生，上帝让你停下原先的安排，去做这件事情。能不能想起什么例子？圣经里有个好撒玛利亚人比喻。祭司利未人都没停下，撒玛利亚人停下了。

怎么知道是良心还是圣灵的提醒是神的声音呢？很简单，良心不会因为你没去教会责备你的，如果你没去教会觉得很难受，只有可能是圣灵提醒的，分享：在被质问是不是基督徒？你会害怕，情感上是想要否认的，但是圣灵的声音告诉你要坚持，良心不会怎么说，彼得也是，否认，出去痛哭，圣经记载，凡人若在人前不认我，我在天父面前也必不认他。。。，这也是圣灵的提醒，圣灵的提醒在你之前看过圣经之后，神的声音就把圣经的话语结合重复一遍。

-   神的话就是灵，圣灵的声音和圣经是一致的。

神的声音，很多不是没听过的，不是特别的，很多时候，神的声音就是圣经的话，当你读过圣经，神就借着圣灵对你说话，让你想起他的话，这个时候你就要回应上帝的话。圣灵，神会不会让你去杀人？不可能的嘛，神会不会让你去恨人，去嫉妒人？不会的，因为圣经不是这么说的，圣经说不可杀人，不可嫉妒，不可以贪恋，神的声音不会和圣经有冲突的。

神的话都是从和你相关的开始。当你刚开始认识神的时候，满脑子都是自己，都只想自己的事情，神的话就让你看到别人的需要，看到教会的需要，看到世界的需要。上帝不是自私的上帝，但是很多话上帝和你说了没有用的，你当时不会回应的，因为你只想着自己，看不到自己以外的东西，很多时候上帝的话先提醒我们关乎自己的事，不要担心，不要忧虑，不要为明天，不要为自己的未来，上帝需要一直提醒我们，他很爱你，他不会抛弃你，没有什么比恩典更宝贵了，有了恩典还有什么不能给的，而你需要多想神的国神的事，看到比自己更远的地方，上帝才能和朋友一样分享更多他关于教会，关于社会的担忧。如果你每天听到神的声音都是重复的，那就说明你一直没有正确回应上帝的声音，上帝一直在某件事情，某个真理上提醒你，但是你没有遵守，而且你现在生活最大的问题和潜在可能都是因为没有处理好正确回应这个声音。

-   怎么回应？

请说，仆人敬听，回应神的话前提是认真听神的话。不认真对待神的话上帝就不说话了。

你要把听神的话当作一件很重要的事，对于基督徒一生，听神的话就是最重要的事，你不听怎么能去行呢？没有听道怎么去行道？那应该怎么听道？平时要读经，聚会牧师在台上解经你要听，你不能再说我没有听过神的声音了，你没有读过圣经吗，你从来不记得圣经讲了些什么吗？读完圣经从来不思考吗？圣经和你的生活息息相关吗？你能从经文圣经人物故事中看到他们和你人生相似的地方吗？他们的失败是不是你的失败？他们和神的关系的转变是否也能在你过往的人生经历中找到相似的路径？

你要很认真对待神的话，要思想，要明白，要应用，要传扬。

不认真对待神的话，不读经，不想，读不明白，也不问，那就是个死人，所以有问题可以问上帝的，问问题也是回应神的一种方式。
