---
title: "神的主权与人的责任"
pubDate: 2024-08-16
categories: ["读后感", "救恩系列", "信仰"]
description: "本篇引用了巴刻《传福音与神的主权》，可以算是读后感，一些提醒到我的关于神主权和人的责任的观点。"
---


本篇引用了巴刻《传福音与神的主权》，可以算是读后感，一些提醒到我的关于神主权和人的责任的观点。

巴刻从加尔文主义和卫斯理持有的阿米念主义关于得救的观点对话开始，引出人理性的不完全。在康德前的哲学和神学都试图从理性进入这个世界和上帝，而关于得救的事上，持有理性主义观点的信徒很容易试图用理性完全解决两点，而理性的方式通常只能偏向两者中的一端，或是完全信服神的主权，因此理性逻辑推出人无法对自己的行为负责，或是否定神的全然预定全然主权以为人争取属于自己的主权。巴刻对这两个错误的归因为：_“由于唯理性猜想之潜入，坚决地主张系统性的一致，而不愿承认奥秘的存在，和不肯认为神比人聪明，因而叫圣经服从人所假定的逻辑要求。”_因此，理性和逻辑成为了理解这个问题的第一大绊脚石。

这里巴刻也举了祈祷的例子说明神的主权，值得提醒的是，在祷告这件事上，如果缺乏对神主权和人的责任的认识，祷告的动机和形式就会背离祷告本质。

在第二章中，巴刻论证了神的主权和人的责任，巴刻先是直说解题关键在于圣经启示中的二律背反。和悖论不同，二律背反不是玩弄文字游戏，而是真实的在同意观点上联系相反意思的方式。就像基督徒的奴仆与自由，保罗在软弱时刚强。

因此，神的主权和人的责任更像是外表上的冲突，巴刻以神的身份来论证，神的主权满足了神作为世界的王，宇宙的主宰的身份，而人的责任体现了神的审判者身份。

在关乎传福音工作上，如果过于注重人的责任，就容易陷入对传福音工作时机，技巧等的迷思，_我们不可忘记传福音是基督徒的责任，但真正救人的是神。使人听福音，信基督的乃是神_。如果我们认为传福音不仅要使人听到福音，而还要传到成功，使人相信，便是我们僭越了神的主权，因此引起对于福音工作方法的刻意，我们见过用煽情的音乐烘托基督的牺牲，用神迹的夸张见证吸引人，有死缠烂打追着他人要求人做出决志的传销一般的福音工作，最糟糕的就是虽然不明说，但是在关乎福音的事上刻意突出今生的好处，使人为着今生的指望存着错误的盼望了解一个错误的福音。巴刻总结：_“只有让我们所得有关神主权的知识来管制我们为他工作的计划，并祈祷为他工作，我们才不至于犯了这种错误。”_

相对的另一个试探是完全注重主权，否定了传福音工作的紧急性、立刻性、优先性和强迫性。明白了乌撒的错误—用神所禁止的方法去作神的工，把所有人的工作当成了高举人的。然而神确实有他的旨意，也有他的计划，但神差遣他的仆人出去传福音，传福音也是教会和门徒的使命，神提醒我们他愿意与我们同工，他给了我们需要的才干，也定了目标，这一切当然是让我们主动去做神的工作，而不是闲懒可以不做。

在传福音工作上是如此，在以福音工作为核心的基督徒生活亦是如此，基督徒的责任要求我们需要积极回应神，对神主权的尊重使我们不过度关注行为的结果以致陷入外表的敬虔和律法主义。我们在神的旨意下生活，我们有需要回应神的责任，神所托付我们的每一分秒的时间，大大小小的旁人，每一次工作，每一段对话，都有神美好的主权和神所要我们付上的代价。基督徒完全信靠神，完全将人生交托于神，完全相信神的旨意，完全准备好在生命中的每一时刻按照福音要求去过好每一时刻的生活。

因此，我们必须完全地、认真地接受关乎神的主权和人的责任的教义。这二者并不是对抗，试图用其中之一冲淡另一方，圣经以毫不妥协的方式向我们表面了这两点，而只有两者合作，我们才清楚神美好的旨意如何充充足足地实现在每一个他所拣选所爱地儿女生命中。
