---
title: "传道书研经8章"
pubDate: 2024-10-20
categories: ["讲章", "传道书", "信仰"]
description: "_8:1   谁如智慧人呢．谁知道事情的解释呢．人的智慧使他的脸发光、并使他脸上的暴气改变。_"
---


_8:1   谁如智慧人呢．谁知道事情的解释呢．人的智慧使他的脸发光、并使他脸上的暴气改变。_

_8:2   我劝你遵守王的命令．既指　神起誓、理当如此。_

_8:3   不要急躁离开王的面前．不要固执行恶．因为他凡事都随自己的心意而行。_

_8:4   王的话本有权力、谁敢问他说、你作甚么呢。_

_8:5   凡遵守命令的、必不经历祸患．智慧人的心、能辨明时候和定理。〔原文作审判下节同〕_

_8:6   各样事务成就、都有时候和定理．因为人的苦难、重压在他身上。_

_8:7   他不知道将来的事、因为将来如何、谁能告诉他呢。_

_8:8   无人有权力掌管生命、将生命留住．也无人有权力掌管死期．这场争战、无人能免．邪恶也不能救那好行邪恶的人。_

_8:9   这一切我都见过．也专心查考日光之下所作的一切事．有时这人管辖那人、令人受害。_

_8:10 我见恶人埋葬、归入坟墓．又见行正直事的、离开圣地、在城中被人忘记．这也是虚空。_

_8:11 因为断定罪名、不立刻施刑、所以世人满心作恶。_

_8:12 罪人虽然作恶百次、倒享长久的年日．然而我准知道、敬畏　神的、就是在他面前敬畏的人、终久必得福乐。_

_8:13 恶人却不得福乐、也不得长久的年日．这年日好像影儿、因他不敬畏　神。_

_8:14 世上有一件虚空的事、就是义人所遭遇的、反照恶人所行的．又有恶人所遭遇的、反照义人所行的．我说、这也是虚空。_

_8:15 我就称赞快乐、原来人在日光之下、莫强如吃喝快乐．因为他在日光之下、　神赐他一生的年日、要从劳碌中、时常享受所得的。_

_8:16 我专心求智慧、要看世上所作的事．（有昼夜不睡觉、不合眼的)_

_8:17 我就看明　神一切的作为．知道人查不出日光之下所作的事．任凭他费多少力寻查、都查不出来．就是智慧人虽想知道、也是查不出来。_

1-9：接续上一章末尾，传道者在探寻智慧，发现人本是正直，但为着自娱自乐的缘故，常常选择做不正直的事，用诡诈的方式行事。正直，指的就是一件事标准的模式和流程，对于不同的事物，每个人天生所具有的逻辑和因果能力会给出一件事正确的始末，一个正直的人会选择用正确的方式行事，也知道想要得到正确的结果需要通过正确的程序获得。而诡诈则相对不正直而言，也就是通过与正直方式不同的途径（通常会让执行人获益，可能是时间更短，获利更高，麻烦更少，也就是所谓的“捷径”），而这种方式通常不是单纯的灵感和冲动，相反正是那些熟悉正直，明白正确方式的人，才能找到最多的漏洞，看到通往目标的最短的捷径。而后果当然是更大的风险，未知的危险转嫁他人。

对于此，传道者提出了一个问题，那就是这些行事诡诈不正直的人是不是智慧人呢？那些习惯了走捷径的人是否智慧呢？愚蠢人是找不到捷径的，没有足够的知识和经验积累也是很难绕过繁文缛节直击要害的，智慧和耍小聪明有什么不同呢？传道者观察到，智慧人能够控制自己的情绪，并且影响一个人的精神面貌。如果说试图偷窃，试图伪装，试图走捷径去面对更大的未知风险，能否让一个人在精神上感到满足，喜乐，平安，以致反映在脸上的荣光呢。

传道者以王的身份描述了自己如何面对这些自以为有智慧的人。王有至高的权力，面对对自己有生杀大权的权柄，最好还是谨慎一些。由于身份的不同，不要试图在权力者面前玩花样，人们常常高估自己对于他人的了解，特别是在权力机制中处于不同阶层的人，权力通常能够给人不同的视角，这就是权力本身的优势，试图跨越这种优势是不明智地，需要承担极大的风险。面对权柄，在态度上要尊敬，敬畏，保持距离，遵行其命令，如实按照自己的能力行事。需要警惕的是，试图跨越权力的阶层，试图取代上位者，这样的事情非常敏感，且目标明确，人们对自己权力范围内的动向通常都比较清晰，下位者试图进入上位者的领域是非常困难的。因此，圣经强调说权力来源于神，又强调不要试图靠自己的意志否定上帝设立的权柄，而要等权柄本身德不配位，或者能不配位以致你有能够上位的机会。

任何事情成就都有时机，试图靠自己的努力争取是困难的，人需要做的是完成自己的本职工作，等待机会，懂得知足，不要焦虑不要嫉妒自己激动自己的心。无论好坏，凭现阶段的能力尽力解决每一件降临到人生中的事情，将事情的结果交托上帝，等待上帝如何引领你的人生。无论如何，遵守权柄的命令是重要的，至少你不会因为违背权柄而遭到惩罚。因此对于人来说，需要分清权柄的层级，其所管理的范围，工作上依从工作的领导，家庭中按照神创造的次序，社会中从上至下面对和生活有交集的管理者，而最基础的，也就是对一个人人生拥有最终解释权和拥有权的就是上帝，因此任何时候，遵守上帝的诫命都是最紧要的，最相关的，影响最大，最迫切的。

10-14关于人生，人们探寻关于寿命的事，古代帝王炼丹修仙，试图长生不老，传道者作为帝王，他明白人的寿命并不由人的行为决定，有些人终身行恶，却能够安享晚年，有些人却为正义发声，早早丧命。而世上没有公义的原因，也是事情的审判不能及时施行，如果任何人试图承担上帝的职责，试图让每一个罪恶都在发生之时就得到应有的审判，那是完全不可能的，审判有时效性，但是世界的反应有滞后性，这其中的时间差可能是几小时，几天，也可能是一辈子。这就是真实的世界，这不意味着上帝不存在，并不是一个人犯罪的瞬间，就有天雷当场劈死才叫有上帝存在的世界。人们需要意识到这个世界的发展正是因为事情的因果按着时间发生，这个世界才有了发展的空间，但这是否意味着世界不受神的控制，并不是，神的一切都有其时间，人生的长短，人生的终局，人生关键的节点，都在神的掌握之中。因此不要看现象，不要看此刻的富足和快乐，人唯独要做的就是敬畏神，无论如何，更多敬畏神，亲近神总是不会错的。

15-17：最后，专心寻求智慧的传道人看明了一件事，那就是如果是神要做的事情，无论如何人是无法明白，无法知道的，神的荣耀就是如此，神的荣耀是把事情隐藏，君王的荣耀是把事情查清。因此，不要试图扮演上帝，不要试图预测未来，只要专心做自己的事情，计划，执行，将结局交托上帝，享受工作带来的收入，享受神预备的环境，用平和的心面对一切，保证内心的平安，永远敬畏神，依靠神，亲近神，明白神的真理，顺服神的话语，一切事都要认真去做，按照神教导的方式去做，一切美好的，合神心意的事情都要留心持守。用这样的方式对待自己的人生。
