---
title: "福音处境的变化：失去教会的救恩"
pubDate: 2024-12-14
categories: ["讲章", "读后感", "信仰"]
description: "**马太福音16：18-19节，我告诉你，你是彼得，我要在这磐石上建立我的教会，死亡的权势（「死亡的权势」原文作「阴间的门」）不能胜过他。**"
---


**马太福音16：18-19节，我告诉你，你是彼得，我要在这磐石上建立我的教会，死亡的权势（「死亡的权势」原文作「阴间的门」）不能胜过他。** 

关于这节经文的争议，已经有许多解经学者阐述过了，即罗马天主教的错误，发展出以使徒为根基的教皇教会结构，把原文中磐石和彼得的两者混淆。而磐石就是基督，而不是彼得，教会是在以基督为中心，为元首的前提下建立的，也只能必须建立在基督上。因此，试图在教会外寻找救恩，寻找得救的道路是徒然的，是瞎子领瞎子，最后一定会把人带到沟里的。而试图重新定义教会的行为，只会带来假福音，假平安，当然也是假救恩，也是没有永恒盼望的。

认识神的缺欠

**_面对异端邪说和“属世宗教（earth religions）”的死灰复燃，难道我们应当把我们对教会的所有关切都束之高阁，回到保罗在亚略巴古的布道，向现代异教徒宣讲天地之主这位未知的神吗？很多人正敦促作出这样的改变。霍肯迪克(J.C.Hoekendijk) 曾观察到：“在历史上，教会的每一种强烈兴趣几乎毫无例外地都是属灵退步的标志……”_**

在关于救恩的话题上，也就是得救的方式上，教会丢掉了自己的权威，毫无疑问迎来的是多元性的宗教和以人为本的“救恩”。那些认为宗教只提供道德范本或是价值共识的观点渐渐兴起。得救的概念也被混淆，得救变成了一种自我实现，从自恨变成自爱，从个体与群体关系性的不适变成了脱离群体找自己的游戏。

人们不再谈论罪，谈论错误，甚至不再掩盖它，而是视为时代的烙印，反叛的精神，存在的意义，通过给世界带来一些不和谐的声音来证明自己。没有错误需要被修正，站在万丈深渊的悬崖边上不是想着危险退回安全地带而是可以领略更独特的风景。我们不需要得救，而得救的方式变成了“我的存在”被世界承认。

顺着现代人基于科学的观察来对福音进行整容，迎合人们对于上帝的想象，绞尽脑汁为上帝辩护。我们还在纠结如何从证据的角度，试图以理性辩证的观点看待救恩，特别是创造的部分，然而就福音而言，创造只是开始，人的堕落当然也是救赎计划的一部分。对信徒来说，上帝不是模糊不清的，不是需要我们去自然界中再次定义再次发现的，我们也不应该试图定义一个新时代的“上帝”。我们对神的认识扎根于圣经，扎根于两千年来许多信心见证人的释经与生活。我们当然应该大胆宣告神的属性和神的律法，虽然人们不会喜欢这种没有“科学精神——怀疑精神”的断言罢了。然而人们总是意识不到，人总是先相信，在关乎人的本质的问题上，信仰是人类存在的基础。

没有基督就没有教会，没有以基督为中心的教会就没有救恩，失去教会的救恩当然是建立人的标准和共识，想象一个世界大同却没有上帝的乌托邦。这种救恩是人徒劳的尝试，是人的智慧，但人类社会目前的尝试告诉我们，没有一个能够拯救人类社会脱离分崩离析的万全之策。

失去对神的顺服的救恩一定会指向对上帝的怀疑，人们试图明白神是真理，但仅限于客观层面积极的了解，而不是主观层面自己罪恶的救赎主。人们对神的了解太集中在世界部分，集中在科学部分，我们生活在一个物质丰富的时代，这是一个无需为生存担忧的时代。人们渐渐开始心高气傲了，这种傲慢刻在骨子里，也发展成了试图自我救赎的意识。可以造汽车，可以造火箭，可以全世界环游，可以造大型建筑移山填海了，所以，我们以为我们只需要明白神是如何创造这个世界了，从最小的原子结构，到最大的宇宙起源，我们都想了解，来让我们自己更好改善建设这个世界，科技的进步掩盖了道德上的堕落，我们不会意识到，引导我们走向死亡的正是我们自以为我们有自救之法。

但是，人们不再认为自己有罪，不再认识自己是如此败坏，不再意识到自己有多么的缺乏。如果人无法放下理性的偏见，先选择信仰神，明白神如何施行拯救计划，就会问出“上帝为什么不造不会犯罪的人，上帝应该为罪负责吗？”这样的问题。当我们宣称上帝是主，并不仅仅说他是客观真理，关于上帝的知识是美好是真实可靠的，他掌管一切，更重要的是神是如何介入我们的生活，和我们建立真实的关系。而教会中的人际关系是基于每一位得救的神的儿女与基督的关系建立的。

**面目全非的福音**

因此我们需要谨慎我们所传的道。

我们在传扬什么样的福音，我们在敬拜什么样的神，我们对上帝的认识又局限在什么领域。

假如我们只关心创世神话，把创造和救赎切割，就是只关注创世记第1、2章，然后就再也不往下读。上帝是创造天地的主，是一切秩序的源头，他好伟大，我们要敬拜，这似乎是我们宗教生活的源头。但是基督教的这位上帝，不仅仅是创造的神，更是救赎的神。而整本圣经不只告诉我们上帝在历史中做了什么，对这个世界做了什么，而是关乎他在每一个人生命中做了什么，那就是你我如何得救。神是关注这个世界的上帝，也关注你和我是否愿意接受这份救恩。对每一个人来说，救恩都是如此不同，每一个人得到救恩的方式都是精彩的故事，圣经有太多以色列人的案例，也有外邦人，有群体的得救，个人的得救，有预言有应验。而和得救相对的，圣经中有很多毁灭，神明确地说他要施行毁灭，从外邦人手中拯救自己的百姓，对待假先知，对待不信的子民，对待偶像的丘坛。对于战火中的以色列人，得救不是抽象的概念，得救就是他们的心跳还在，他们的种族还在延续。如果不相信我们正处于毁灭的境遇中，我们并不会对得救这件事有什么大的反应，然而看看一路走低的出生率和高企的离婚率，人类不正在走在一条自我毁灭的道路上吗？

我们真实需要发声的，是如何在现代社会中，继续诚实无伪，坚守神的道，不折不扣地传扬神的恩典。我们需要的是每一个能够听到这个福音的对象都能明白福音的整全（特别是福音中和世俗世界观针锋相对的部分，包括罪，死亡，神的审判和永恒，这些是很容易在传福音过程中被他人拒绝的部分），而不是被肢解美化省略后的面目全非的福音，然后再决定是否接受这个救恩。
