---
title: "治死罪①"
pubDate: 2024-10-26
categories: ["读后感", "信仰"]
description: "_藉由学习治死生命中的罪，我们就能获得属灵上的胜利，以及随之而来的平安喜乐。_"
---


《亘古常新》约翰欧文——如何治死罪

_藉由学习治死生命中的罪，我们就能获得属灵上的胜利，以及随之而来的平安喜乐。_

_世上各地的人都用自己的方式来追求敬虔和道德，但只有基督徒能够真正地治死罪，因为圣灵只在信徒地生命中采取必要的作为。其他一切治死罪的方法都比徒劳无功，其他所有帮助都帮不了我们，只有圣灵才能帮助我们治死罪。_

和其他信徒所知不同，清教徒并不是不明白圣灵，只死读圣经的一群人，恰恰相反，在清教徒的著作中，强调圣灵在信徒生命中的大能作为是极为常见。对圣经的信靠并没有使他们忽视圣灵能力。清教徒是人类历史上最了解圣灵的一群人，包括欧文的这本书在内，除了外在行为表现，神迹奇事方言，从圣经的角度看圣灵大能的作为，即如何靠着圣灵治死罪。

_在我们返回天家前，罪性并不会被完全摧毁，所以它的力量仍然会在我们里面起作用，而治死罪就是破坏那些残存的罪性对我们的影响。_

_既然罪总有办法在人处在困境时爆发出来，那么罪在辅导过程里就是非谈不可的议题。_

人们对困境的定义总是不同的，但欧文在此处显明出人们在困境中的一大表现就是容易犯罪。就像饥饿时偷窃食物一般，有许多罪恶在受到挑战时候会显得及其诱人。贫穷是一类困境，卑贱是一类，如何帮助底层人民摆脱困境过上正常的生活一直是研究中的热门。人们渐渐意识到贫穷不仅仅是资源的缺乏，贫穷容易从一种处境变成存在方式，思考方式，贫穷使人更加短视，更容易铤而走险，贫穷就是产生贫穷现象的原因；

同理，罪的诱惑从不只限于困境，困境更容易引出人心中的罪恶。我们需要摆脱的不仅仅是罪恶的表现，更重要的是人心中服从罪恶的本性，而这只能靠着圣灵提醒，并帮助我们胜过。

_发生在信徒生活中的遭遇可能不是出于自己的罪，但罪性会埋伏等待，趁人处在软弱、挣扎、甚至欢乐之时，就会随时爆发出来。_

_辅导员若想帮助他们走过伤痛，就必须提醒他们留意罪的存在和能力，以免罪将他们引入歧途。_

和常见的心理治疗不同，不是寻求心理认同就可以摆脱困境，也不是鼓励人们相信自我，永远乐观就可以过好生活。心理学对人类心理疾病的诊断太常执着于自我建构，而自我从没有解决过方向的问题。人们并不会因为相信自己就明白该如何走人生的道路。倾听内心的声音并不等同于内心声音就一定是正确的，一定能找到正确的结果。因此治死罪在辅导过程就显得十分重要，这是保证人们清楚分辨正确的人生目标和错误人生目标和生活方式的必要。人们应该知道对错，应该清楚人生的困境是由什么造成的，而盲目自信并不能使主观世界和客观世界的同一性得到印证。

_欧文一再强调我们与罪恶争战的地方不是在身体上，也不是在外表的行为上，而是在我们的内心。身体只是罪用来行使恶欲的工具或途径。_

所以，我们里面的罪性从来没有根除过，欲望总是会以不合时宜的行使展示和表现，永远要提防错误地满足欲望的方式。

_罪确实会伺机而动，等候要在最好的信徒身上发难。当他们还住在世上的期间，每天不断治死罪恶就是他们一生要承担的责任。凡事没有在人生道路上治死罪恶的人，就等于是在人生旅程上停滞不前。凡事发现自己没有和罪对立，也没有在每个小地方全力治死罪的人，是与罪和平共处的人，而不是向罪死的人。_

是的，这是我们一生要承担的责任，这个责任没有减轻或是缓解的可能。也许只有当肉体失去生的渴望之时，欲望才会和肉体一同死去。但是在此之前，以为已经好了，已经没有问题了，我已经战胜过的想法带来的任何治死罪的松懈，都会以罪的反击带来的痛苦延续。

_欧文认为信徒的问题在于，常把基督徒生活操练当成成长和力量的实际来源，并且以为如果他们禁食的次数足够多，祷告的时间够长，就会完成治死罪恶的工作。光靠这些方式本身是不够的，只靠自己的力量和智慧来进行这些操练也是不够的。这些操练从头到尾都需要仰望圣灵的能力，好让神能够在我们的生命中动工。_

_在辅导过程中常出现两种极端，有些人过分强调人的工作，靠人的知识，技巧实现外在圣洁的表现，这样做等同是靠自己去打战，把神放在一边。另外一种人则是过分强调神的角色，他们知道自己有罪，但却没有付出任何努力，只是被动等待神会奇迹般地除掉他们的罪恶。这两种极端都会使我们落在持续犯罪的危险中。_
