---
title: "学会知足"
pubDate: 2024-10-17
categories: ["讲章", "读后感", "信仰"]
description: "《亘古常新》第3章，巴罗夫《稀世珍宝》读后感"
---


《亘古常新》第3章，巴罗夫《稀世珍宝》读后感

**基督徒的知足是甜美的、内在的、安静的、满有恩典的心灵状态；对于神出于智慧与父亲般的安排在任何情况下都会顺服和感到喜乐。**

知足，从外在行为转移到内心。不仅仅是行为上不去尝试过激的过度的方式，情绪上没有过度的起伏，更需要有真正的从心而来的平安。

与知足相反的状态：异常的混乱。

**安静的心不会在神的管教中怨天尤人、满腹牢骚。**

抱怨当然是不知足，虽然这很可能是我们下意识地反应，我们也许不会开口咒骂，但一旦发生了任何不符合预期的事情，我们地应激反应让我们拒绝。“这种事情不要啊”。至于为什么不要，是否因为我们真的知道未来的事？其实不是，多数时候我们只是凭着感觉认定了某个想法，拒绝那些不能和我们相符的事实罢了。

**安静的心不会有比发牢骚更严重的烦恼苦恼。**

如果连下意识地拒绝都已经影响到内心地平安，何况是让意外持久在心里反复影响我们。我们应该明白，抱怨可能只是一时的，但是防止抱怨扎根，变成影响生命的忧虑烦恼更为重要。这种持续的忧虑表明人的眼目没有再注视过神的大能，已经远远离开神的同在而单单专注于自身，形成自我崇拜，无法真正信靠神。

**安静的心不会喧嚷翻腾、思绪杂乱、行事漫无章法。**

安静本就是规律，规矩，和混乱相反。神是有次序的神，常常连于主的儿女也会在生活中发现神大能所设立的美好次序，而不会凭着自己的意思随心所欲。是的，人们鼓励的自由、自主常常是纪律生活的对立面。先有安静中的自由和追求自由而产生混乱有着天壤之别。神要求我们学会过有纪律有次序的生活，第一就是摆正人与神之间的次序。同样的，要过能够知足的生活也需要先过一个有纪律的生活。

**安静的心不是心灵动荡不安、注意力涣散、无法尽到应尽的责任，包括与神与人关系的责任。**

接着第3点，心里动荡体现在思绪杂乱，引起注意力涣散，继而无法分配足够的精力和拥有能力去尽到应尽的责任。作者给出的知足的体现层层递进，我们终于明白内心感到不知足的小小体会最终会如何扩大影响到我们正常的功能，如同怀了胎的罪渐渐生出死来。心里的平安影响到行为上的合理，知足不再是一种生活选择，而是如何成为合格的人的必须品格。

**安静的心不会有使人分心、丧志的挂虑。**

一步步，当人无法尽到基本的责任，在当行的本分之事上受挫，就会失去对自己应尽责任的志向，开始怀疑起自己的所是，自己的形象。从行为进一步反馈到心灵，这又是另一个错误，由行为上的错误推断出身份上的错误。从一开始不安的心灵隐藏的自我崇拜，到行为上的错误彻底否定自我的所是。

**安静的心不会为了减轻痛苦就以罪恶的方式逃避困境。**

随着身份认同的消失，应尽责任抛到脑后，为了解决不知足引起的焦虑痛苦烦恼选择用罪恶的方式解决这种情感，用短暂的享乐隐藏长久的焦虑烦恼。现在我们意识到，知足是人非常基础的情感，这应该是人的正常情绪之一，每当我们感到不知足，就需要意识到正确情感的背离会引诱我们进一步犯罪。

**安静的心不会有故意和神唱反调的冲动。**

不知足其实暗示了对神的反对，当不知足外显，就变成了直接的与上帝对抗，想想圣经中的例子，以色列人在旷野没有肉吃的时候，探子窥探迦南地回来的时候，巴兰的教训，约拿在蓖麻树下乘凉的时候

为什么无法知足？

当我们审视自我的内心时，任何焦虑，任何烦躁，不安，迷茫，反反复复不确定的情绪都是由不确定引起的。而更直接的愤怒，不满，失望，丧气，甚至恨意是由确定的与预期不符的事物带来的。

因此，我们的人生当然是有关预期的，而我们每时每刻都是向着未来而活的，也就是我们每时每刻都有一只望向未来的眼睛，而所有的反应都取决于这只眼睛看到了什么。

知足的本质就是拥有确定性。这不代表我们生活中不会遇到不确定性，或是我们应该抛弃一切不确定的事物。就像信心的定义一样，信就是所望之事的实底，未见之事的确据。是肉体眼睛所不见的，却是内心眼睛已经看见的。

拥有确定性的唯一方式：单纯地单单信靠神和神的话。

每个人都需要有确信，拥有确定性，就好像根，固定在具体的位置上。不明白或是不选择拥有对上帝的确信，就会失去拥有确信的可能性。人是不可能在神以外拥有任何确定性，即便包括历史，过去的事应该可以盖棺定论了吧，那么建立在过去的真实上的现在的延伸应该也是可以确定的吧。然而对于人来说，过去也是容易消失被遗忘的存在，不忘初心是一个深刻的口号，但却恰恰是人们最难做到的事情。初心是怎么被遗忘的，过去也能被此刻定义吗？试图把此刻建立于过去是不可靠的，因为过去只代表了过去，过去也只是时空中的一点，没有超越时空本身的能力。

人们面对不确定的原因，不明白神的话、神的应许。

这体现在对神的话的应用，人们大多时候总是习惯性去延展神的话的范围，对于神在特定时空中对特定个体的应许发散成普遍性的应许。当然，这和人本身习惯以自身来衡量他者有关，作为第一视角的人生，我们能感受到永远是关乎自身的，我们所建构的，永远是基于个体所观测的世界。我们理所当然地觉得，这个世界就应该因我而存在。这是我的世界。

“我”的世界为什么有如此多的我不能明白我不能确定的事物？这就引导我们转变思想，这不是“我”的世界，而是上帝的世界。这不是你的人生，你的人生是上帝手中的一个器皿。

我们对神所默示的经文没有反应，有人说我不明白神想要做什么，当你从你的世界出发，神变成了一个他者，你在试图让一个他者进入你的世界并且成为你的世界中一个确定的存在。

我们应该主动代入神的世界，了解神在他所创造的世界是如何确定的运行一切，这就是先求神的国神的义。很多人不明白神的国，其实是他们从不在乎神的国将要如何，如何一个以神国为标杆的人，是很清楚神在经文里对他的国降临的应许。

所以如果你试图在圣经里找我，是找不到的。圣经不是关于你的故事，也不是关于以色列民族的故事，而是关于神的故事。

任何试图以个人视角来解读神的应许都是非常危险的。神的应许是基于神的大能，神的信实，应许的成就和结局也是指向神的荣耀。

想想亚伯拉罕和摩西是如何与神讨价还价的，他们不是说为着这些可怜的人，可怜的百姓，求神高抬贵手。而是为着神的荣耀，为着神的大能大力的手，求神为着自己的名不发烈怒，不消灭这些百姓。

我们应该对神的荣耀有确信，神要为着他的慈爱公义信实，必引领我们的道路。基督徒应该清楚这位神会为着他的荣耀如何训练他的子民，如何使他的儿女过一个有使命荣耀神的人生。

反之，任何试图高举自我，试图制造偶像的尝试都应该在施行之时就有了被神所抵挡的设想。

因此，学习知足的方法就是学会舍己，不是让自己感觉满足，而是忘记了自己无论是否不足。
