---
title: "分层，阶级与未来 —— 高考与公平"
pubDate: 2024-07-13
categories: ["社会", "读后感", "教育"]
description: "高考后的分层之战和人生算法破圈（渤海小吏200w粉丝特供）读后感（续）"
---


高考后的分层之战和人生算法破圈（渤海小吏200w粉丝特供）读后感（续）

原文链接：[https://www.cnblogs.com/autopwn/p/17659785.html](https://www.cnblogs.com/autopwn/p/17659785.html)

第二个反驳的点就是**高考**，无法否认的是高考曾经作为一个较为公平的竞争方式，让无数小镇做题家有了向上进行阶级跃迁的方式，通过高考能够进入大学学习，而通过大学进入更加上层的工作岗位，实现阶级跃迁，有的是通过学习抓住了前沿的生产力，抓住了时代前进的步伐，通过高考认识了在那个黄金时代的靠谱的合伙人，抓住了时代脉搏，能够成为时代弄潮儿，改变自己的命运。

但是如今教育能否改变自己或下一代的命运？

教育的作用，如果教育能够让人认清现实，明白世界基本运行逻辑，或者说世界的命运，毫无疑问教育可以改变。而现阶段的应试教育到底能给到什么？一张文凭，还有呢？实践经历？也许并不足够，在失业浪潮下，文凭已经不能和一份工作绑定了，需要文凭，但是却无法依靠文凭，也就是应试教育并不能直接帮助人们在社会上生存，那为什么不从一开始就以能够在社会独立生存为目的去规划人生？而应试教育渐渐的被排除在计划之外了。

再说命运，听起来非常神秘，似乎无法掌控，但是否有能力认知？为什么常说百年未有的大变局，提出这个看法的人又是从何处得到这个信息的？命运无外乎世界运行逻辑下个体的浮沉，想要改变命运当然要从世界运行角度下去理解个人所在时空。那应试教育是否有这种能力？毫无疑问，并不具备了解真理的能力，应试教育从头到尾只许诺了一张文凭，人脉？圈子？没有人保证进入985就有985的人脉和圈子，难怪不久前有许多高考大省的考生表示即便自己考入好的大学，起点和那些经济发达地区的同学仿佛不是一个世界的，以为在一个课堂听课就能够融入别人的圈子未免有点自以为是了，除了高考应试能力以外没有其他能力的人试图通过什么手段进入别人的生活呢？而当被欺骗者意识到除了一张文凭以外，高考并没有带给他们更多东西的时候，迷茫和梦碎才是普遍的心态。

有太多的大学生毕业即失业，硕士和博士失业的也不少，你可以说他们并没有赶上好时机，或是他们的专业并没有迎合时代潮流，然而前几年大热的计算机也迎来了低谷，难道计算机互联网不是时代潮流？人工智能新闻吹的神乎其神，真正能够给足岗位的又有多少？何况博士和硕士都不算前沿了？无法否认的是发展的不均衡，一个能够发展的国家，应该在所有行业领域内都能够支持前沿人才的工作，或者我们承认大学扩招目的只是为了缓解就业压力，而就业压力只会无限传导到本科4年，硕士3年，博士的n年后，然而依然无法解决岗位和人才不匹配的关系。如果市场永远只能提供简单岗位，甚至连简单岗位的数量都无法满足要求，这就不得不让人怀疑经济发展的方向是否出了问题？为什么毕业生找不到工作，是学校教育的问题？但是有多少工作不是在工作中培养所谓的岗位能力，有多少工作真的需要长期学术积累而不是重复工作？大量的裁员，又大量的压榨劳动力，到底是人不够，还是薪资水平出了问题？而企业为什么用人成本如此高昂？和政府政策毫无关系吗？

因此行业发展和用人制度不匹配是显而易见的问题，在大量新兴科技发展，大量新需求和新增长点面前，新兴产业岗位数量能否弥补被代替的旧岗位缺陷，有多少人会在科技浪潮中被遗忘于深海，有多少人能够站立潮头？如果科技发展带来的是大范围的失业，政府不应该做一些什么吗？如果科技代表了生产力提升，如何引导旧生产力升级和维持人民群众的基本需求也是需要考虑的吧。

公平？高考公平吗？如果说曾经工作和学历直接挂钩的时候，我们不得不承认高考确实是唯一底层人民的上升通道，通过好学校，找到好工作，认识中上阶层的人，在他们的帮助和扶持下跨越阶级，这是过去二十年发生在中国的事情，但是今非昔比了。周公子说的话，以为会读书了不起，猜猜这话是什么时候说的，又是为什么能够说这话。在同样大学，同样毕业，人家家里可以安排工作，你可以吗？有多少985海龟硕博竞争一个乡镇公务员岗位比不上某些当地二本？有人反驳说那只是个例，想想底层逻辑，在经济下行期，中层连自己的孩子的地位都保不住，还有空去帮助下层人？怕是在痴人说梦，至于为什么中层保不住自己，回到了第一点。

应试教育是否培养了独立思考和解决问题的能力何必再说呢？曾经大学课堂还有知识传播的空间，现在的课程安排水平，教学水平，b站大学又是如何得名的，只能说不排除有好老师和好课程，但是比例下降过多，而大学曾经给足学生自由和思想的空间逐渐变得拥挤和禁锢的思想囚牢了，老师如此，学生如此。究其根本，还是经济问题，经济能够发展，就有实现公平的机会，就能够给予更多自由更多发展空间，而一旦经济出现问题，利益分配出现问题，公平就没有了，为了稳定，自由也不再有了，发展也不再有了，一切都濒临死亡了。

最后大城市和小城市，这点上没有太多问题，大城市机会更多，小城市阶级固化更严重，加上老龄化影响，年轻人应该去大城市，有更多年轻人的地方，有年轻人才有发展，有经济发展才有公平可言，只不过相比十年前没有那么公平。

总结，曾经，经济发展开始，有一些人涌现出来，靠着对时代机遇认知把握机会，从底层跨越至中层，在中层还在的时候，经济还发展的时候，阶级上升的空间还存在，有上升空间就有上升渠道，这个渠道就是高考，高考就能公平，只要经济还能发展，人们就可以期待公平，就可以期待生活变好。而不知道什么原因（贪婪吧），上层人不满足自己的既得利益，开始拿中层开刀，向中层收税，这些傻傻不知道自己以什么方式跨越阶级的人们在上层布局的陷阱（房地产）下把自己所有都拱手送出去了，跌落了下层，现在中层人人自危，无法自保，而中层群体正在减少，也间接影响了经济发展，特别是消费端，没有消费，也没有产业升级，经济增长降速（停滞），利益分配不公，底层失去上升希望，躺平，经济再受重创，而一切都在一个跌入深渊的下行螺旋中，起因就是一个良好的阶梯分布的社会结构走向极化，而原因就是分配制度没有和生产关系变革联系起来，经济制度改革没有和政治制度改革联系起来。
