---
title: "自由与真理②"
pubDate: 2024-07-21
categories: ["社会", "教育", "信仰"]
description: "在公元前，被誉为人类哲学发源地的希腊雅典作出了处决苏格拉底的判罚，而这样的判罚来自于雅典的教科书般的民主，而民主将思想自由判为有罪。"
---


### 约翰·密尔《论自由》读后感

## 苏格拉底的警示——思想管控的危害

在公元前，被誉为人类哲学发源地的希腊雅典作出了处决苏格拉底的判罚，而这样的判罚来自于雅典的教科书般的民主，而民主将思想自由判为有罪。

人们意识到，独裁和民主在思想自由和言论自由上并不完全分歧，多数人的暴政并不是遥不可及的事情，对思想言论的管控早在两千年前就开始了。

真理不可被压制并不是反对思想和言论自由的充分理由，真理不怕争辩，不如说真理的弱点就是一个被压制无法为自己争辩的环境。好像一个斗兽场，为了证明最强大的勇士，需要经过许多轮的战斗，直到留下最后一位。而言论管控的作用就是把斗兽场关闭，也不允许人们私自斗殴，没有肃杀的气氛，也没有身经百战的勇士。

国家需要和平，需要共识，但这些都不是撤去辩论台的原因，求同存异也不是各自安好，从不交换和辩论各自的主张，为了共识而试图进行言论管控者的认知有个重要的论点，即人们将利益诉诸于思想，因此任何攻击思想的行为就变成了攻击其本身。言论管控变成一种自保行为。虽然，思想的传播和真理边界认知的改变是需要时间的，在现代社会，由于发声媒介的简化和普及，思想管控变得越来越难同时也越来越简单，难在内容的繁多和形式的多样，简单在内容平台的高度集中和社群媒体使用习惯的养成。然而思想管控的形式带来的可能是语言使用上的革新，而人们从没有经历过这种指代替代能产生多么大的混乱（比如想表达某个事物而因为文字管控和造梗能力提升，文字被新的含义所指代，而这种含义不是广泛传播而是区域传播带来一些语义上的错误识别，例如 “坤“ 变成 ”鸡“）。

无论如何，从古至今的思想管控对整体国民素质和人类社会发展前进并没有带来好的结果，试图通过管控将某种思想封印也是徒劳，人类对真理的认知总会让那些被忽视的真理渐渐掩埋不住其光芒，特别当真理的缺失在整体真理认知边界中过于明显，总有先驱试图将这部分补上。真理确实不会被隐藏，但是人类历史的时间表就会因此而延长，我们并不知道这是好事还是坏事，如果结局已定，这种苟延残喘的历史时间是否算是某种垃圾时间。

对于国家而言，思想的自由本身就是思想活力的重要原由，然而失去斗争环境的共识就像没有战斗经历的勇士一般，渐渐失去其锋芒，渐渐不再名不副实，留下的只是迷信，如果这共识背后传递的利益只有部分受益者，没有共同的利益，那推翻共识也只是时间问题罢了。就像主观真理的认知没有穷尽一般，鼓励每个人质疑其所信的真理，正是巩固其真理边界的行动之一。

也许只有意识到主观真理的边界不停地变动，能够感受到在最本质的真理的理解上地差异，才能够真正地拥有自由，也就是对真理边界限制的认识。一个僵化死板不变的真理边界恰恰因为其无法改变而令真理本身表达的自由界限受束缚。这并不代表真理会改变，或是主观真理边界必须改变，虽然大多数时候，对主观真理边界的认识越清楚，这个边界的范围也会随之扩大到能够完全利用真理本身所具有的自由。

一个国家并不缺少思想者的先驱，但是能否营造一个追求真理的氛围，能够让每一位居民在本国居住时不陷入无尽的狂欢，而是寄托于真理的追寻，也许能够开启人类社会的下一阶段，资本社会的最终极——知识产权社会。但也要警惕社会变成空洞的辩论式社会而成为那些真正脚踏实地做事的人的伤心地。人们高举知识和哲学原理，却无法付出实际行动造福社会，复刻古时候的希腊社会是有可能的。当然也许一个更为宽松的追寻共识的社会正是现代社会所缺失的，我们需要思考我们社会会以什么形式来追寻真理，或是沉溺于谎言宴乐直到终局。
