---
title: "你 是 唯 一"
pubDate: 2024-09-24
categories: ["价值", "信仰"]
description: "你的存在是一份独一无二的恩典，只有唯一的上帝可以赐下"
---


现代社会摧毁了独特性，或者说唯一这个概念。工业流水线告诉人们世界上存在可以被批量生产复制的事物。而计算机时代，复制+黏贴（Ctrl C+V）则是最伟大的创造，在电脑上，人们可以把任何已存在的事物用简单的操作重复一遍，毫无疑问，这两个对象没有什么不同。

我在思考金钱的时候意识到了金钱作为现代生产的终端配套交易系统，和现代工业一同摧毁了人们对世界真实的认知，那就是，这个世界是唯一的。

金钱告诉人们，你手上的钱和别人手上的钱没有什么不同，你用钱能买到的东西和别人能买到的东西也没有什么不同。人们只在乎币值面额，谁在乎钞票某个角落那个莫名其妙的代码呢？工业生产需要生产出同样的产品，因此需要在工艺和流程上尽可能准确。如果工厂生产出不一样的东西，就需要检查机器出了什么问题，消费者不会拿着不一样的产品沾沾自喜认为这是独特的，而只会质疑产家为什么他购买到的不是和其他人一样的东西。

金钱是一般等价物，工业创造复制品，那些特别的东西，会打上纯手工制造，或是限量版（也不是唯一），让商品价值变得更贵，如果说价值为什么提高，因为独特性。

想象一下，如果有一个具体的人告诉你，他花了具体的时间，手工制造了一个具体的东西，只送给你，你有什么感受？你会感动吗？你会觉得这件礼物是如此特别吗？

如果我告诉你，这没有什么特别的，还存在其他人，也会花同样的时间用同样的方式创造一个同样的东西给你，现在你有什么感觉？你会觉得眼前的这个独特的东西突然就不那么独特了。当然第一反应你觉得很荒谬，因为这世界上根本不存在同样的人用同样的方式做同样的事。然而如果变成买了一个东西，物品本身就不独特了，因为不是人生产的，而是机器。如果不是只有你一个人，而是所有人为着同样的目的（中秋节公司发月饼），那就毫无特殊性可言，也不会有任何被感动的可能。

再看另一件事，有许多的宣教士，在他们决定成为宣教士前，有着渊博的学识，高超的工作技术，极高的社会地位，如果他们不选择成为宣教士，他们从事自己的职业可以赚到支持1000人，10000人的其他宣教士的费用。然而为什么上帝不这么做呢？

原因很简单，他们是独特的，人无法简单地被金钱等价，他成为宣教士是其他10000名宣教士无法替代的，因为每个人都是独特的。这对于现代工作来说简直不可思议，现代工作试图标准化流程，保证员工是可以被替代的，如果有任何可以优化用人成本的方式，企业会毫不犹豫的采用。这种行为毫无疑问是在物化人类，我们可以说，现代性从生产方式的变革开始，就开始改变物品的定义，让物品失去和人的关系，现在，人也变成现代性生产的一部分，人也变成“劳动力”，变成一种物品（商品）。

从生产（工作）开始，社会上的一切都变得不再独特，人们开始追求一种标准化的人生。政府希望他们的国民都一模一样，这样方便管理，目的是政治稳定而不是人民幸福。企业希望他们的员工一模一样，这样方便管理，然而员工带来的收益从来不是在招聘内容里面写的那些，人们以为董事长和CEO是企业生死存亡的关键，但有太多小员工拯救大企业的故事了。教育变成了标准化教育，培训是标准化培训，考试为了公平是标准的，学习的内容是一样的，使用的东西是一样的，因为生产出来的东西是一样的，所以企业需要通过广告宣传告诉人们大家都有相同的需求来购买他们生产出来的同类产品。所有的一切都在告诉人们，人是一样的，我们都是人，我们都是一样的。讽刺的是，人们追求的公平就是抹杀一切的独特性，创造是创造差异的，毁灭是同质化的，在神以外追求公平就是追求毁灭！

文艺复兴和工业革命有个同样的作用，就是让世界变得不再特别。

如果这个世界没有上帝，这个世界就不是特别的，人们相信了宇宙大爆炸理论，告诉人们都是概率（虽然从概率的角度来说，现有宇宙的存在依然是个概率趋近无穷小的事件，宇宙存在的年龄不足以支持其掷出足够多次数的骰子来产生现今的宇宙）。概率意味着可重复性，无论多么小概率的事件都可能再次发生，因此如果有第二次宇宙大爆炸有第二个宇宙从逻辑上也不奇怪，因此我们的宇宙并不独特。

上帝不需要掷骰子，因为他怎么说就怎么发生，在神没有转动的影儿，在神没有概率，只有是与不是，如果宇宙不独特，人类的存在当然也不独特，源头就是人们试图否定上帝的存在，原来独一无二的上帝的存在是独特性的源头。

进化论也是如此，进化论告诉人类有一个可重复的机制可以批量生产人类。因此即使有一天人类灭绝，进化论告诉我们依然会有单细胞生物在时间的长河中不断掷出骰子变异，被环境筛选，最终又进化为人类，甚至就在此时此刻，即使人类不灭绝，也有灵长类动物正在进化的过程中成为另一支智人族。想象人类突然发现我们不是唯一的，地球上多出了另一种人类，人类存在的意义凭空消失了。

最近很热的科幻概念，平行宇宙，也是如此。平行宇宙告诉人们他们不是独特的，时空也不是独特的，有无穷的时空中有无穷的自己有着无限可能的事情在发生，而这种理论的问题就在于，独特性，唯一性消失了。这不是唯一独特的时空，人不是唯一独特的，发生的事情也不是唯一独特的。人们以为平行时空理论可以让人成为上帝，但事实是，连独特的人都不再是了。如果有平行时空，那在这个特定时空里做着特定事物的我不就毫无意义了吗？

回到过去，时空旅行也是如此，人们以为时空是可以更改的，人们穿越回去修改历史，这意味着，历史不是唯一的，时空不是唯一的，如果过去不是唯一的，现在也不是。

所有这一切想法，理论，思潮无一例外都在否定人的独特性，时空的独特性，当然，他们不能接受有一个独一无二的上帝。然而否定上帝其实是在否定自己。

现在你应该明白了，你根本不相信你自己是独特的，你根本不相信你存在于一个独特的时空当中。现代社会告诉你，你没有什么特别的。因此你变成了某个批次里面可替代性的物品，你失去了存在的意义。你希望通过外在的行为，思想，附属物品证明自己是独特的，然而你却不肯先相信自己是独特的。

你需要相信，这世界有个独一无二的上帝，因为这是独特性的源头。

你需要相信独一无二的上帝所创造的并把你放置在其中的时空是独一无二。没有其他宇宙，没有其他时空，这是延续独特性的环境。

你需要相信神不仅预知并且预定了你的生活，如果神没有预定，你现在的生活并不是唯一的，你总是后悔存在另一种可能，神的预定让你变得独特，因为神从来不复制粘贴，独一无二的神创造的每一样事物都是独一无二的。

你不需要过别人的生活，这是神给你的生活，你不需要对发生在你身上的事都有和别人同样的看法，因为这是神给你的和任何人都不一样的生活。你考上的大学是独一无二，专为这个时空的你预备的，你的工作是专门为有着独一无二恩赐的你预备的，你的另一半不是长相性格行为动机和其他人一样，而是独一无二的。

如果你生病，这个病和其他人是不一样的，如果你遭遇患难，这个患难是独一无二的，如果你成功，这个成功是不可复制的，你的生活不是可重复的，不是没有意义的，而是独一无二的。

这个世界的真相不是世界是随机的，而是世界是唯一的，是神所预定的！

如果你感到迷茫，如果你怀疑人生的意义，现在有个机会，让你找到人生的意义，那就是相信你的独特性，相信时空的独特性，相信这一位独一无二的上帝，独特性就是意义性。
