---
title: "学习去爱①——不止于公平"
pubDate: 2024-07-14
categories: ["爱", "读后感", "公平"]
description: "知乎用户9adgq(John Hexa) 关于 #女生不讲理 tag 读后感"
---


知乎用户9adgq(John Hexa) 关于 #女生不讲理 tag 读后感

韩梅梅和李雷的故事（情侣）

1.  韩梅梅出差钱包被人偷了，打电话和李雷哭诉
2.  李雷说：你以后出差要注意钱包安全，要提升安全意识
3.  韩梅梅大怒：认为李雷并不关心他
4.  李雷生气：我明明是为你好？我除了这样还能怎样？我又不能陪你出差，我除了给你建议还能怎么样？

**只对表层信息做出反应是无关者的特权。**

如果仅针对钱包被偷这件事，给建议是完全合理的，无非是弥补损失打电话找警察，或者亡羊补牢，预防下一次相似事情的发生。

但是如同观点所说，给出建议只适用于一个无关者，一个陌生人，这种善意的提醒最大的特点就是告知者给出了成本最小的选择，除了动动嘴皮子不需要真的做其他事情，特别是对于较为理性的人来说，给出理性的建议要比感知更简单，因此这种事不关己的言语背后其实是爱的缺乏。因此我们很容易明白韩梅梅为什么生气，基于两人情侣的关系，她没有得到期待的更多的爱。

接下来是我自己的反思，我被提醒因为这就是我面对所谓“错误”的解决方式。

我意识到了自己在表达爱或者是给出爱行为上缺少方法，但事实是，我确实不爱。

以偏理性的行为方式，我一直认为需要给出更好的建议，更贴切的形容，更直观的比较，让人一眼就明白，一听就愿意去做的建议就是我最好的爱了，不只是对他人，我自己也常常意识到自己犯了错，我多年来也认为，如果我能避免犯同样的错，我就会变得更好。

我意识到了没有人能够替别人承担后果，如果他人不自己学会成长，自己避免犯错，靠他人弥补错误是无法维持正常的。从公平的角度，每个人为自己犯过的错负责才是公平，让别人为自己的错误买单是不公平的。

而我错了，爱，是不止于公平而超越公平的。每个人都在为他人的错误买单。错误不会消失，错误一定有后果，可以把错误理解为债务，债务不会凭空消失，还不起债的人只是把债务丢给债权人罢了。恒大欠了两万亿，恒大不还，最终平民百姓就要还，体现在烂尾楼和房价下跌造成的资产价格下降，同时上下游经济过程受阻。其实想一想，当你和他人生活在同一个世界，所有人就是共同体了，他人所做的事情后果会传导到其他人身上，从一开始始祖亚当的错误就是一个没有人能够偿还的罪债，它没有消失，影响了一代又一代的人，直到出现了可以解决这个后果的基督。

这种希望每个人为自己负责的观念影响我至今，毫不意外的当你不愿意为他人负责时，那种无爱和冷漠是可以被感受到的。过于理性？是不爱和冷漠。当然也是自私的，我大可以说我多么渺小，我也如此有限，我能做什么呢？如果每个人倒霉我都要关心，每一个病痛都让我水滴筹，我又能给出多少时间和金钱呢？

但是有限的人怎么会有无限的责任呢？对于一面之缘的普通人，从不要求占有你的任何部分，只有亲密的朋友才会理所当然的接受一定范围的时间和金钱的付出，即使直系亲属才不敢小心翼翼的接受你的全然牺牲，然而无爱的时代，独立责任成为拒绝他人爱意表达的借口，也是曾经用如此借口冷漠无爱拒绝他人的回旋镖。从不给出爱的人怎么敢奢求别人不对等的爱，一个无爱的世界就这么形成了。

而公平在哪里？我们不需要追求公平了吗？只要有爱就可以了吗？公平就在没有错误会凭空消失，需要有人承担后果，这里的公平不是一个人的公平，而是整个人类历史的公平，如果仅靠个人是无法实现公平的。钱包被偷了，不是另一个人不相关的人再买一个，把钱补上就公平了，得到和失去的天平不能只在受害者一个人身上平衡，小偷的责任没有其他人能够承担。公平从一开始就是审判者的事情了。“伸冤在我，我必报应“，只有永存的公义本体才能述说。当然，行公义的权力也曾交付于人，在上掌权者需要为他们拥有的权力负责。只有国王才有资格审判他的子民，只有法官才有能力审断案件。在这个人人都有发言权的时代，在这个人们无视权力本体，人人自觉拥有真理的时代，忘记了权力对等的责任，说话者要为说过的话负责。

要行公义，也要好怜悯，而所有的公义和爱的源头都来自于神，因此需要我们存谦卑的心，与主同行。不是以自己标准僭越自己的位分去践行自己的公义，也不是随着自己的意思，强加自己的好意给他人，乃是按照神的标准去做。

ps：强烈建议关注知乎用户9adgq(John Hexa) ，可以学到基于圣经真理的智慧。
