---
title: "自由意志与恩典3问题解答: 得救的人数"
pubDate: 2024-11-27
categories: ["讲章", "转载", "信仰"]
description: "问：牧师我可否问刚才的问题，你告诉我们大家，有关上帝创造人，人有灵，人有灵魂体。圣经是这么说，上帝创造人，那么人就只能生人，那么也就是我们生的孩子，他们的灵魂都是上帝创造的。上帝创造了他们，灵魂是上帝创造的了，无论是我们的孩子还是别人的孩子，还是其他人，他们之所以得救或不得救上帝肯定在创世之前就如我们一样，上帝都知道他们得救或不得救，所以可以这么说吗？"
---


问：牧师我可否问刚才的问题，你告诉我们大家，有关上帝创造人，人有灵，人有灵魂体。圣经是这么说，上帝创造人，那么人就只能生人，那么也就是我们生的孩子，他们的灵魂都是上帝创造的。上帝创造了他们，灵魂是上帝创造的了，无论是我们的孩子还是别人的孩子，还是其他人，他们之所以得救或不得救上帝肯定在创世之前就如我们一样，上帝都知道他们得救或不得救，所以可以这么说吗？

答：当然

问：所以有很多的灵魂得救，很多的灵魂没有得救，上帝都知道。也就是说到今时今日可能时间还没有完，那个人数还没有满，可以这么说吗？所以直到得救的人数已经创造完了

答：不是创造完了，就是满了。

问：当得救的人数满了，所以主耶稣的日子就直接来到，所以可能有些得救的人还没有生出来还没有被创造出来，所以主耶稣的日子还没有到，可以这么说吗？

答：你这样说是有什么含义呢？为什么很重要？你为什么要说这一段话呢？了解哪一方面？这段总结的重要性在哪里？上帝知道哪些灵魂会得救不得救，然后得救的人当然还没有满，因为耶稣基督还没有回来嘛。好，有不同的看法吗?有其他的可以考虑的看法吗?或者这个看法很重要吗?

问：当然这个看法不影响我们，我只是想多点了解。

答：影响，为什么不影响?影响我们怎么读圣经。影响我们理解圣经什么教导?你要不要问一个问题

问：有关主耶稣再来的时候,当然主耶稣告诉我们,我们不需要去查看,不需要去看。

答：不是不需要，是不可以，不可以去猜，不可以去探求，耶稣基督按照他的人性都不知道，我们是不可以去猜的，但是是不是得救的人数还没满，当然没有满，耶稣还没回来。我们要从不同的角度来看，第一，神不但知道哪些灵魂得救，圣经知道哪些灵魂得救。但是从另外角度呢，同样是长老宗改革宗的，就是说那种就越来看了就得先进去来看了当弥赛亚来的时候呢，有万国万族万民的人很多的人会来认识耶和华，对耶和华的认识好像大水一样，遮盖大地一样，至少两次在先知书有这句话。一方面呢，得救的灵魂不是全人类，但是从我们这个堕落的人这个角度来看，神不需要救我们的，但是他竟然救了这么多，而且是来自不同的社会阶层，不同的民族，身体上有不同的香味、臭味。这个是我住在新加坡特别要讲的，吃不同的食物，各种的社会阶层的人，本地人、外地劳工，神救了这么多人。你从这个角度来看神的恩典是很大的。明白吗？你不要说,上帝当然要救我们了,我们都这么可爱的人。我们就是不可爱的嘛，所 以上帝一个都不需要救,但是他竟然救了这么多,他也知道他要救多少个,他救了这么多人。预定呢,假如你觉得我们都应该，上帝救我们,神是爱嘛，我说不是,神是神嘛,他不需要救我们的,救一个就是做一个亏本生意, 上帝拯救一个灵魂就是做一次亏本生意,堕落的人是该死的,何况救这么多,从亚当到现在,这个数不清这么多,你要从这个角度来看,人是不值得，不配受神的拯救的，神竟然，所以我们说奇异恩典，不要把自己抬的这么高，说我们本来就应该被神所爱了，不不不，我们本来就不应该被神所救，神竟然救我们，神计划好要救这么多人，所以我们要看我们自己的本位，被造的时候是圣洁公义的，但是具体的，我们已经堕落了，神不救我们完全公道，救我们是赔本生意，圣经里没有赔本生意4个字，但是恩典、恩惠一大堆。恩典就是不配得的爱，恩典是不配得的爱Undeserved Favor, That's what the word Grace means.
