---
title: "再谈现代社会与反脆弱"
pubDate: 2024-09-09
categories: ["社会", "读后感"]
description: "_我在这里对现代化的定义是：人类大规模地治理环境，系统性平整世界的凹凸不平，以及控制波动和排除压力。现代化就是系统地将人类从充满随机性的生态环境中驱逐出去，包括物理的、社会的，甚至认识论的生态环境。_"
---


本文为塔勒布《反脆弱》段落读后感漫谈

_我在这里对现代化的定义是：人类大规模地治理环境，系统性平整世界的凹凸不平，以及控制波动和排除压力。现代化就是系统地将人类从充满随机性的生态环境中驱逐出去，包括物理的、社会的，甚至认识论的生态环境。_

_……_

_我们将讨论构成现代化核心的两个要素。第一，天真的干预，以及对原本应该任其独立发展的事物强行纠偏而产生的成本。第二，我们不再相信上帝或大小神明能够管理未来事件，却代之以一种更具宗教激进主义色彩的信念：无条件地相信科学预测，不管在什么领域；我们热衷于将未来浓缩于数字的运算之中，不论其可靠还是不可靠。因为，我们已经成功地将宗教信仰转化为对任何伪装成科学的理论或结论的轻信。_

——塔勒布《反脆弱》

能够认同本书关于现代化的观点，也就是人类试图掌控这个社会，自身的命运。

如果如书中所说，当我们意识到现代化使人类社会变得脆弱，大幅度干预了一些正常的成本和代价，我们就需要说，难道这不应该是人类社会的进程吗？人们发展科学技术，目的是为了让一切变得可预测，可定义，可认知，我们试图使用自然，从最简单的变化到令人惊叹的现代技术。这难道是一种耻辱吗，又有谁能够意识到这些会害死所有人呢？就像生产出氟氯碳化物（CFCs）的科学家没有意识到可能导致臭氧层空洞，当然人们意识到并修正了这个错误，人们生产出许多东西本身就是目的但却给人类带来了无尽的麻烦，塑料制品的稳定难降解正是人们大量使用它们的目的，需要一个可塑性强，不容易变形不容易分解的事物作为容器，但却没有意识到难降解本身就是塑料制品最大的问题，然后以环保的名义大幅度抵制塑料制品，改为可降解物品，问题又来了，可降解意味着不可靠，使用成本增大，没有人愿意使用。我们不断拓展我们认知的边界，意识到了各种各样的特性物品如何被生产，使用，是否应该大力推广，还是应该打入冷宫，立法禁止。人变得聪明，人类的知识大幅度的增长，我们期待的是随着正面和负面知识的增长，人们有能力分辨是非，拨乱反正，选出正确的道路，抵制错误的诱惑。

然而就像书中所说，人类的本质目的没有改变，就是试图控制，完全自主，我们可以承认做错，但我们一定不会什么都不做。而以书中的观点，只要人们无法完全制造出一个无随机性，全部可观测可知的世界，也就是不存在错误的世界，所有试图抑制波动性的做法只会增加人类社会的脆弱性，任何试图让人类社会变得更有秩序，更理想的尝试的背后就隐藏着一旦理想社会失控并走向其反面，那就是人类社会的末日。也就是爬得越高，摔的越惨，而总有一个临界高度，下落就意味着死亡。毫不意外现代战争的烈度和严重程度和任何古代战争都不是一个量级。现代战争的最大特点就是现代武器的发明，更加高效，精准，杀伤力强，影响范围广，然而唯一的问题就是其目的是以毁灭人类为出发点的，我们甚至不需要出错，这不是一个从出发就为了造福人类的发明，而是从一开始就为了毁灭人类的创造出的恶魔。这几乎就是现代社会的缩影，任何试图以造福人类目的出现的事物都有可能以毁灭人类的结果收场，只不过当工具过于强大到没有人敢说自己能够支配它，最危险的事物从外在的事物变成了人心，不是核弹而是拥有核弹发射按钮的人，而我们试图控制的恰恰就是我们永远无法控制的，就是人类自己。

整个现代社会试图让所有事物都变得可以预测，而现代社会中最重要的变量就是人类自己。人也是可以预测的吗？人是可以被操控的吗？人类史是英雄史还是人民史？又回到了那个问题，回答人民史观的恰恰是那些塔勒布在《黑天鹅》中批判的对象，人民史观即认为历史可被解释，而塔勒布认为这完全是无稽之谈，解释历史不过是马后炮而已，历史就是大大小小的黑天鹅，让历史变得合理并不能改变历史的进程，学习历史也不代表历史给了人任何经验教训，因为人并不是完全理性人，人的行为也有相当大部分是随机的产物罢了。

因此，现代社会可以被视为一台放大人类行为的机器，人类行为对自身造成的影响被不断放大，人类历史可以延续的前提就是人类社会这台机器还没有进化到威力足以毁灭人类社会本身，这并不可笑，有许多机器本身运行机制就可以摧毁其自身，但是到了21世纪的今天我们必须发问，这台机器是否已经到了临界点，那个可以毁灭自己的程度。

历史会倒退，会循环吗？经历第三次世界大战，然后所有人退回到石器时代？人类的知识会毁灭所有一切都重来？恐怕没有这个可能，历史只会往前，人类试图克制危机爆发的努力只会让危机的后果越来越严重，直到所有人都意识到社会已经完蛋了，机器必须爆炸且一定会毁灭所有人。

最后会怎么样呢？世界末日？天国降临？历史是一本早已被写好的结局的书卷，我们只是在等待作者合上书本的那一刻。
