---
title: "自由与无知"
pubDate: 2024-07-17
categories: ["信仰"]
description: "自由是无法否认无法限制的，就像上帝给了人们自由一样，虽然我们无法严谨的论证人自由意志的开始和使用方式，但否认人的自由使得真实世界的许多情况无法发生，因此，在承认每个人天生都被赋予了自由选择权力下对世界的大环境进行讨论才有意义。"
---


自由是无法否认无法限制的，就像上帝给了人们自由一样，虽然我们无法严谨的论证人自由意志的开始和使用方式，但否认人的自由使得真实世界的许多情况无法发生，因此，在承认每个人天生都被赋予了自由选择权力下对世界的大环境进行讨论才有意义。

关于自由的反面，“无知“和”懒惰“应该对应什么样的责任。

不可否认的是，无知和懒惰都对应着自由的缺失，无知是以客观上自由领域的缺失存在的，而懒惰是以主观上放弃行使自由权力的形式存在。如果如此简单划分，我们就可以认为人需要为自己的懒惰负责而不需为其无知负责。

在讨论“无知“的情况下，我们很难定义其反面，”有知“状态，需要知道到什么程度才算”有知“，或者说既然不存在全知的人，每个人都在某一方面某种程度上无知，人人都懊悔曾经无知时所作所为，而这种懊悔本身是以有知为基础的。因此，对无知的懊悔本身蕴含着个体的成长。

我们需不需要为无知负责？当我们说无知的人时，到底在说什么？圣经如何定义无知？

以 “无知“为关键词，查找和合本圣经，可以找到53处经文，分别有，愚昧无知，无知识，毫无知识，形容词无知的，还有同级的心里刚硬的，愚昧的，种种形式，其中旧约34条，新约19条。其中申命记1条，记录在摩西传位给约书亚后所作的诗歌，诗歌智慧书21条，约伯记5条，诗篇2条，箴言12条，传道书两条。先知书12条，其中以赛亚书3条，耶利米书5条，何西阿书3条，但以理书1条。新约中四福音部分有5条，4条为耶稣的比喻中的形容，第5条是以马忤斯路上解经的开头，使徒的书信中有15条。

申命记：形容敬拜别神的子民为无知的子民，这是以色列民在见证过神作为的传承后离弃神对神百姓的评论。

约伯记：分别是两个朋友对约伯的评论和论述，其中讲到神的全知和人的无知及无知之人的下场，而最后神开口表示：谁用无知的言语使我的旨意暗昧不明，而约伯也回应：谁用无知的言语使你的旨意隐藏。因此约伯记中无论从哪一方视角，都提到了约伯记的故事中约伯对上帝的抱怨是一种无知的行为，连上帝也如此评价，并且无知的言语背后是使上帝的旨意无法正确的传递，如此来看，约伯记作为神旨意的传递，将约伯对上帝公义的怀疑刨去后留下的就是神要让人经历试炼后认识神的故事和寓意。

诗篇诗歌中常记载恶人的下场和义人相比，而无知也用来形容人的状态。

箴言中无知都有其对应的行为和结果，包括淫乱是一种无知，智慧对无知者发出邀请，无知人要受刑罚（被管教），因无知而死亡（过于管教），不脚踏实地做事是一种无知，为他人作保是一种无知，无知就是不善（恶），无知的掌权者任意狂暴行使权力。

传道书形容不到期而落的胎为无知觉，但却享受安息，可以作为堕胎生命是否得救的经文依据，对智慧人和愚昧人评价并给出不同的结局。

先知书中形容百姓无知，背离神，因无知而被掳，灭亡，倾倒。

四福音中，耶稣把听见神的话却不去行的人称为无知，无知瞎眼的人，那些为自己在今世积攒财报的人为无知，信的太迟钝（不信）的人为无知。书信中描述无知的人对真理不见，比如所种的不死就不能生，关于肉体和圣灵，信心和行为道理混淆的称为无知之人，不信的人无知和心里刚硬，形容辩论是无知的辩论，放纵私欲是无知的表现。行善可以堵住无知之人的口。

总结，对于不敬拜真神，离弃神是一种无知的行为，有许多对于恶行的本质评价为无知，不信和怀疑真理的人是无知，对于无知行为的后果，无知会否定压制神的旨意，反之遵行神的旨意就会阻止无知行为蔓延。无知之人会受各种形式的管教或者直接死亡，反之智慧人有平安和长久的生命。只有对于胎儿的无知为正面评价，是可以享受安息的理由。
