---
title: "关于救恩：为什么要知道是否有了得救的确据"
pubDate: 2024-07-24
categories: ["救恩系列", "信仰"]
description: "鉴于我身边的部分人在追寻信仰过程中遇到的关于得救的确据的问题，我需要给出我的看法。我想这对于试图了解基督教信仰和不断追求的慕道友和信徒来说，得救的确据问题将是信仰追求路上无法回避的问题。"
---


鉴于我身边的部分人在追寻信仰过程中遇到的关于得救的确据的问题，我需要给出我的看法。我想这对于试图了解基督教信仰和不断追求的慕道友和信徒来说，得救的确据问题将是信仰追求路上无法回避的问题。

很多信徒刚开始了解基督教时是没有神学的观念的，但在听了部分讲道和读圣经思考之后，在得救这件事的理解上有些所谓的独到观点，这些观点关于得救确据中涉及的几大方面，分别是神的主权，人的自由意志，得救的过程，信心和行为之间的关系。在一个人描述自己的信仰经历和当下信仰状态的时候，总是无法离开这几方面，关于信徒的人生，有没有上帝介入的明证，有没有信仰抉择当中的纠结，自我对于信仰的认识（信心的大小），自我对于行为的判断（好坏，律法），这些都是异常重要的，可以从一个人简单的描述中推断他对于神学的了解程度，对于信仰的认识程度。其中不乏大量的模棱两可，隐隐约约，似乎身处其中又常常自觉置身事外的信徒，或者说是 糊里糊涂。就像我所认知的一样，我从不认为中国人文化中的中庸之道，难得糊涂是什么好品质，一个人需要对其生活，行为有充分的了解，并且明白每个行为背后的动机和可能结果，并为所做的行为负责，这才是真正能够成熟，能够作为合格的人去生活的必要条件。鉴于社会风气反应出大量巨婴的存在，很明显传统文化和应试教育在使人成为合格人的方面是完全落后和需要被弃绝的。

当然，无法否认有把教会当成基层互助组织来参加聚会的普通人，在国外的教会尤其常见，教会的活动以信仰为核心延申过广，涉及对弱势群体的多样性的帮助，对当地社区的贡献巨大。对于短时间有困难需要帮助的非信仰群体来说，教会是个值得考虑的去处。当然，连生活都成问题就不可能在信仰上过多深究，教会应该力所能及的帮助人们维持普世基本生存条件，善意的行为是信仰的体现，也是尽可能预备能够接受福音核心的心灵土壤，面对这样的群体，虽不愿看到薅羊毛的行为，但是人要外衣连里衣也给他，相信这也是福音工作的一部分。

回头来说，在确立了人对于信仰的兴趣后，正确的传讲福音是重要的，而得救的确据也是福音信息的一部分。不明白得救确据的信徒往往在对福音的阐述上不完全，可以讲故事，可以讲出要点，四律也好，十架也好，正确但不够全面，如果不能知道救恩的全貌，就会总是陷入怀疑是否得着救恩的漩涡中。因此，对于已经知道福音的信徒传一个更完整的福音也是教会的工作之一，不如说这应当是非常重要的工作，虽然人们常常以门徒训练，初信栽培等来称呼这个阶段，但是普遍把宗教行为习惯培养，比如读经祷告聚会当作核心是有待商榷的。

我们明知行为都是由心发出的，不对信徒的心讲真正的福音，外在行为要求只会沦落为律法主义的表现。

一个成熟的信徒应该是清楚明白整全的福音，清楚明白救恩过程的关键点，能够一针见血指出那些慕道友认知中对于福音的疑惑，错误对于整个福音的影响。修正信徒对于福音的错误认知是任重道远的，需要有这样的意识，需要明白信徒生命中有这样的需求，从福音的初见，到自我成长中的问题和偏见，都是需要被归正的。

因此对于得救确据的缺失体现出对福音认知的不完整，而对于福音清楚的认知是信徒成长的基础，没有正确的福音，就没有可以期待成长的正确的信仰生活，以信仰为核心的为主而活的一生。
