---
title: "传道书研经4章"
pubDate: 2024-09-20
categories: ["讲章", "传道书", "信仰"]
description: "_4:1   我又转念、见日光之下所行的一切欺压．看哪、受欺压的流泪、且无人安慰．欺压他们的有势力、也无人安慰他们。_"
---


_4:1   我又转念、见日光之下所行的一切欺压．看哪、受欺压的流泪、且无人安慰．欺压他们的有势力、也无人安慰他们。_

_4:2   因此我赞叹那早已死的死人、胜过那还活着的活人．_

_4:3   并且我以为那未曾生的、就是未见过日光之下恶事的、比这两等人更强。_

_4:4   我又见人为一切的劳碌、和各样灵巧的工作、就被邻舍嫉妒．这也是虚空、也是捕风。_

_4:5   愚昧人抱着手、吃自己的肉。_

_4:6   满了一把、得享安静、强如满了两把、劳碌捕风。_

_4:7   我又转念、见日光之下有一件虚空的事。_

_4:8   有人孤单无二、无子无兄、竟劳碌不息、眼目也不以钱财为足．他说我劳劳碌碌、刻苦自己、不享福乐、到底是为谁呢．这也是虚空、是极重的劳苦。_

_4:9   两个人总比一个人好、因为二人劳碌同得美好的果效。_

_4:10 若是跌倒、这人可以扶起他的同伴．若是孤身跌倒、没有别人扶起他来、这人就有祸了。_

_4:11 再者、二人同睡、就都暖和．一人独睡、怎能暖和呢。_

_4:12 有人攻胜孤身一人、若有二人便能敌挡他．三股合成的绳子、不容易折断。_

_4:13 贫穷而有智慧的少年人、胜过年老不肯纳谏的愚昧王。_

_4:14 这人是从监牢中出来作王．在他国中、生来原是贫穷的。_

_4:15 我见日光之下一切行动的活人、都随从那第二位、就是起来代替老王的少年人。_

_4:16 他所治理的众人、就是他的百姓、多得无数．在他后来的人、尚且不喜悦他．这真是虚空、也是捕风。_

接续3章下半部分的公平，公平存在吗？受欺压的流泪无人安慰，拥有权力同样也无人安慰。怜悯在权力的游戏中是不存在的，心慈手软的人是守不住权力的，但是代价是什么呢？那就是被人关心、安慰的权利。当人将得到权力和运用权力当成世界上唯一值得争取的事情，权力的反面，也就是怜悯就渐行渐远了。所以公平在何处呢？无权者如果眼红权力的力量而无法明白无权者的力量，就会陷入一种更加艰难的处境。他们既没有从权力来的安全感，但对权力的渴望使他们浪费了无权者所拥有被爱的特权。

当权力单方面的沦为力量的工具，示弱就不存在了，暴力在毁灭上卓有成效，但想要有所建树只靠暴力是行不通的。暴力的结局就是毁灭，是无可挽回的，权力给了人们权力可以建造的错觉，权力只是保证权力所代表的意志能够具象化，但意志是好是坏却无所谓。这并不奇怪，人们运用权力的本身不是出于对爱的渴望，不是出于对至善的追求，对真理的追寻，大多数人一辈子都在自证，都在试图彰显自己的意志，他们无法接受服从于他人的意志。

3节：传道者说，不生下来比起卷进权力的斗争还好。我们需要极力避免群体性权力被个体用于私欲的具象化，权力本身是广泛存在的，个体对自身的权力的运用当然会以自身的意志为结局。但群体的权力不应该以个体或是群体中部分个体的意志的具象化来呈现。这也是为什么人类社会的最终形态一定是法制社会或是任何非人治的社会，只要保证个体权力不越界成为群体权力。至于权力最后代表的意志如何？我们无法知道。

4-6节：嫉妒成为社会进步的动力，传道者表示这也是虚空也是捕风。公平何在？人生来不同，这种不同会招来嫉妒，这是普遍的事实，人们总是羡慕他人拥有的，但却毫无意义。没人知道这些东西是怎么在不同的人身上体现，也没人知道会带来什么？所有的一切就像风一样无踪迹无法追寻，嫉妒他人也是虚空的捕风行为。人的一生沉浸于自我的行为中，度过短暂的时光，试图改变是一种徒劳吗，将他人的生活作为标准来衡量自己的生活也是虚空，不能接受自身的不同，执着于趋同的人永远也找不到统一的标准，人生本就有许多活法，每个人都有不可被定义的时候，无法说好坏，也很难被改变，如何学会接受自己的现状也是人生的必修课。

7-8节：有一类人，他们拥有对成功的焦虑，他们永远不会停下脚步。对他们来说，需要有一个目标，一个理想，永远也达不到，一旦实现，他们就会换一个更远更无法实现的目标继续努力。他们的一生就是追寻自己永远达不到的真实。对他们来说，实现了的是无意义的，只有未尽的事物才是真实，永不满足的心。其实人心总是不满足，只不过不是每个人都愿意永远与命运抗争，以决斗的决心合上双眼。没有人愿意顺服天命，只不过大多数人累了只好听天由命了。

9-12节：合作重要吗？如果孤独一人有局限，也许多一人陪伴就有更广阔的天地。传道者清楚人与人之间不是永远竞争，合作也是必要的。不是独自一人，如果能找到同路人，走人生的路就会更轻松。主体容易陷在自我的认知漩涡中，无论是客观的力量，还是主观的感受，多一个主体就多一种人生体会。其他主体是一种很独特的存在，和另一只生物不同，家里多一只猫和多一个人是完全不同的体验，人们有与人亲近的倾向，试图找寻共性，试图补完自身，人就像一面镜子，镜子会让人害怕，看到自己会害怕，看不到自己也会害怕。无论自己是怎么样的，人总是会改变的，人们想象中的自己是奇特的存在，人们总是拥有对自己的奇怪的盲点和视角，以至于不同视角下的自己像个陌生人。当我们看到别人时候就像看到一个陌生的自己，熟悉又陌生，想要亲近又想要否认。

13-16节：政权是短暂的，权力更替，朝代更迭，智慧也被替代。年轻人总能适应时代的变迁，抓住年轻受众的心，相反，老年人的支持者就像他们的生命一样老去。年轻人不服老，也是无法服老的，如果无法永远年轻，就应该放权给年轻人。时间和时光长河里的人群是不断远去的，总有人停在了过去的某一个时刻，再也追赶不上。人是无法和时光抗衡的，留在过去，也就是恋旧，并没有什么不好的，这也是人的宿命。渴望永恒的心总有一天会迎来安息，对于死亡的焦虑需要让真理来安抚。不变的真理，是唯一能对抗时间流逝的独门秘方。
