---
title: "自由意志与恩典6:个人见证分享与劝勉"
pubDate: 2024-11-22
categories: ["讲章", "转载", "信仰"]
description: "原链接：youtube.com/atch?v=18Q2-ZN6jDc"
---


讲员：林慈信牧师

原链接：youtube.com/atch?v=18Q2-ZN6jDc

最后呢,我想分享一下,刚才我们略过很多东西的,你会读了很多哲学家的名字,什么范泰尔,巴特,John Frame。为什么要讲这么多复杂的神学家的名字呢?正面讲讲创世纪一二三章就好了吗?就是没有这么简单。

我生长在一个非常单纯的神学院的校园里面，我父亲母亲都是神学院和附属高中的老师，那大门就是整个闸口晚上十点钟关掉的，有一条大狼狗就放出来，你就休想去什么地方的。所以我的信仰从少年就是很简单的，九岁信主，14岁奉献做传道都很简单的。然后14岁就去美国了，到了美国高中时期就发觉原来我所信的，在美国的中学里面的当然觉得很格格不入，特别是非信徒对我们的信仰是会藐视，会觉得非常的乏味的。进到大学就更加如此了，刚好当时是嬉皮士时代，所以很清楚知道我们的基督教的信仰，就是我从小信的单纯爱主信仰，在整个现代文化里面是被藐视的。我已经奉献要做传道人了，所以有学神学的劝我要好好的读哲学的历史，预备自己，大学毕业进神学院。所以呢，我从大学十七八岁，每天上课就听了那些藐视基督教的大学的历史哲学宗教学的教授取笑基督教。然后呢，星期六晚上的学生查经班是扎扎实实的用改革宗的观点查经的。然后我进神学院，所以当我进到神学院的时候呢，我已经知道人文主义那些敌对基督教的教授他们会引用哪些哲学家，哪些派别来龙去脉，十七、十八、十九世纪的讲什么东西我都读过了不稀奇的。我读那些是为了装备自己读神学，读完再跑去藐视基督教的大学读博士，读教会历史。是的，在藐视基督教的环境里面读基督教的历史，而且读反对基督教的历史，就是中国的五四运动和非基运动。所以神很保守我，在大学，神学就不用说了，这整个期间的查经班或者是教会，我的信仰都是被保守的。

但是我的同代就是70年代或者之后读神学的，大部分很多的聪明同学们，他们就问，老师你是哪里拿博士的，爱丁堡嘛、Sherfield嘛、哈佛嘛，我也去。所以结果是什么呢？我这一代的同代或者我后来的那些的神学博士一般读完这些新派的，包括巴特的系统神学，包括Sherfield的圣经研究，保罗新观等等，他们读完这些东西回到神学院里面教书是引狼入室的，我的老师，就是四十、五十、六十年代读博士那些的，我的老师那一辈读完回来是打仗的，为真理打仗的，维护保守纯正的道理的。

所以今天呢，我们不得不跟大家提一提，我们一方面讲符合圣经的，但是很多不符合圣经的概念呢，我有的时候会提到，有时候没有机会提到呢。因为这些都已经进入到神学院或者教会的高层领袖的这个圈子里面。所以我们在这里给各位的教导你真的明白了，去活出来去教导的话，是走窄路进窄门。我说讲的只不过是40年前大家都公论的，现在已经变成怪物变成古董变成化石了，为什么，因为整个教会的大主流已经变了。

我再说，我是在一个非改革宗的阿米念的神学院长大的，不很基要派就是了，老师们就我爸爸那一代就教他们，读经祷告传福音预备好受苦做穷传道，不过我们学校很幸福，还是会教英文，教一点点的历史给中学生和神学生，当时的条件是非常的不理想的。

我要讲的是，感谢主给我从很年幼17、8岁，先读到一些攻击基督教的言论，为了预备自己装备读正统的神学，但是很多我同代或者后来的兄弟们，主内的兄弟们却没有一个扎实的信仰的根基，然后去读这些五花八门的怪论，把它引进到今天的，从加拿大到新加坡，经过的台湾、香港、马来西亚各大福音派神学院，这个是今天实实在在的情况。所以各位要走窄路的话，好好用工为真理做基督的精兵。好好的学习，从最简单的简明要理问答到威敏斯特信仰告白，到我们其他的认为信徒们需要的范围里面，好好的扎根。

你永远不够时间学习的，你一天晚上能够抽60分钟吗？一个礼拜4天就是240分钟，4个小时。1年52周，一个礼拜拿4个钟头出来。我们提供很多课程，第三纪元Thirdmill提供很多课程，改革宗的长老宗的，光是我们这两个机构就很多了够你听一个星期四个小时够你听五年、六年、七年。只不过是你人生的目标是什么？你愿意在知识品格灵命为主侍奉，在在三方面愿意定一些三年计划、五年计划。不论你今天是七岁,十七岁还是五十岁,七十岁，这个不重要，你可不可以定一些三年五年的计划。

好，我们祷告结束。感谢天父给我们还是活在地上都是靠你的恩典，还有教会，还有服侍，还有分享你的话语的机会，都是你的恩典，我们活在一个混乱的世代，求主你让我们觉悟警醒做你的精兵紧紧依靠圣灵的能力，按照你的旨意来服侍你，帮助我们愿意付代价走窄路，来紧紧的跟随你自己所吩咐的，谢谢主，还是怜悯我们的，我们还是有盼望的。奉耶稣基督圣名求，阿门。
