---
title: "传道书研经2章"
pubDate: 2024-09-07
categories: ["讲章", "传道书", "信仰"]
description: "_2:1   我心里说、来吧、我以喜乐试试你、你好享福．谁知、这也是虚空。_"
---


_2:1   我心里说、来吧、我以喜乐试试你、你好享福．谁知、这也是虚空。_

_2:2   我指嬉笑说、这是狂妄．论喜乐说、有何功效呢。_

_2:3   我心里察究、如何用酒使我肉体舒畅、我心却仍以智慧引导我．又如何持住愚昧、等我看明世人、在天下一生当行何事为美。_

_2:4   我为自己动大工程、建造房屋、栽种葡萄园、_

_2:5   修造园囿、在其中栽种各样果木树、_

_2:6   挖造水池、用以浇灌嫩小的树木．_

_2:7   我买了仆婢、也有生在家中的仆婢．又有许多牛群羊群、胜过以前在耶路撒冷众人所有的．_

_2:8   我又为自己积蓄金银、和君王的财宝、并各省的财宝．又得唱歌的男女、和世人所喜爱的物、并许多的妃嫔。_

_2:9   这样、我就日见昌盛、胜过以前在耶路撒冷的众人．我的智慧仍然存留。_

_2:10 凡我眼所求的、我没有留下不给他的．我心所乐的、我没有禁止不享受的．因我的心为我一切所劳碌的快乐．这就是我从劳碌中所得的分。_

_2:11 后来我察看我手所经营的一切事、和我劳碌所成的功．谁知都是虚空、都是捕风、在日光之下毫无益处。_

_2:12 我转念观看智慧、狂妄、和愚昧．在王以后而来的人、还能作甚么呢．也不过行早先所行的就是了。_

_2:13 我便看出智慧胜过愚昧、如同光明胜过黑暗。_

_2:14 智慧人的眼目光明、〔光明原文作在他头上〕、愚昧人在黑暗里行．我却看明有一件事、这两等人都必遇见。_

_2:15 我就心里说、愚昧人所遇见的、我也必遇见．我为何更有智慧呢．我心里说、这也是虚空。_

_2:16 智慧人、和愚昧人一样、永远无人记念．因为日后都被忘记．可叹智慧人死亡、与愚昧人无异。_

_2:17 我所以恨恶生命、因为在日光之下所行的事我都以为烦恼．都是虚空、都是捕风。_

_2:18 我恨恶一切的劳碌、就是我在日光之下的劳碌、因为我得来的必留给我以后的人。_

_2:19 那人是智慧、是愚昧、谁能知道．他竟要管理我劳碌所得的、就是我在日光之下用智慧所得的．这也是虚空。_

_2:20 故此、我转想我在日光之下所劳碌的一切工作、心便绝望。_

_2:21 因为有人用智慧知识灵巧所劳碌得来的、却要留给未曾劳碌的人为分．这也是虚空、也是大患。_

_2:22 人在日光之下劳碌累心、在他一切的劳碌上得着甚么呢。_

_2:23 因为他日日忧虑他的劳苦成为愁烦．连夜间心也不安．这也是虚空。_

_2:24 人莫强如吃喝、且在劳碌中享福．我看这也是出于　神的手。_

_2:25 论到吃用、享福、谁能胜过我呢。_

_2:26 神喜悦谁、就给谁智慧、知识、和喜乐．惟有罪人、　神使他劳苦、叫他将所收聚的、所堆积的、归给　神所喜悦的人．这也是虚空、也是捕风。_

1-11节，传道者继续在享乐上阐明自己的观点，那就是劳动无益，享乐也无用。传道者试图将自己的人生建立在个体感受上，因此传道者花尽一生岁月追寻所有肉体的享受，行为满足。他为自己建造房屋，酒庄，各样的奇观，有许多的佣人，财宝，服务。所有人能想到，作为一个富翁，一个能够自由支配掌管时间金钱和权力的人，再也没有像所罗门王这样随心所欲生活的人了。放眼现今时代，即便当上国家元首，总统总理，无论独裁还是民主，在执政时都无法公然使用财政来建造修理自己的产业，安排国王般的服务。从权力合法性和适用性来说，再也没有比一个封建小国家鼎盛王朝时期的国王更能支配和使用的了，人民拥护全心全意为王服务，而国家的大小使得国王的旨意很容易被下位者了解并执行，加上外交的繁荣，经济的增长，人民幸福感的提升，政权正义的存续，最后国王本身的智慧更是令所有的行为合理可接受，作为开国之君的合法继位者，继承了前国王的尊荣，又发扬了自己朝代的特点，大卫王朝的鼎盛时期的开拓者，古往今来没有任何人可以在世俗意义上取得比所罗门王更大的成功。

12-17然而传道者的纵情享乐马上遇到了难题，那就是死亡。他的智慧，他的劳碌总有一天要迎来结局。他查看自己的功绩，自己所经营的王国和子民，一切都如此美好，但是他意识到了这些完全被定义为所罗门时代的产物随着传道者自身的死亡将会快速消失。他的智慧不会被继承，而所有靠他智慧运营得到的结果也会被后人消耗，原来智慧也超越不了时空的限制，智慧也有生效范围。死亡是如此的公平，以致没有任何途径可以改变死亡的结局。和其他试图建立王朝，企图长生不老或是延续王朝的君主不同，所罗门王知道这是属于他的时空，他的后代必不拥有和他一样的智慧，复刻政权的稳定繁荣，他的死亡就宣告着朝代走向衰败的开始，他所遗留的事物必不被后人好好对待，他所建立的被他人拆毁，他眼所能见到的将会消失不见。他的人生是唯一的，也是他能确信的，除此以外，他的死亡也是确定，连同他享乐劳碌的所有都会消失。所罗门开始产生恨，他有多爱自己的感受体验，多喜欢劳碌工作，当他意识到这些都会消失，因爱而生的恨就有多么剧烈。也许是现代人的虚无感，所有建立在生命基础上的一切，随着生命终结的可能变成了对生命的恨，恨人生短暂，恨终究自己只是凡人。存在问题开始显明，原来我的存在终有一天会不存在，所有其上的一切都不复存在。

18-23后来的人能做些什么？传道者可以寄托于后人的功绩吗？实属不能，后人再也没有超过传道者的，而传道者意识到自己所劳碌的留给了后人。这是极大的不公平，原来有人天生就拥有他人一辈子努力奋斗的产物，他的儿子会在他建造的宫殿，花园里享受，他制定的制度，他发现的知识，而管理这些事物者不会善待这些，毫无疑问，对于那些无需耗费精力的事物人们必不珍惜，只有建立者才会如此清楚事物的逻辑与使用方法。传道者仿佛依旧亲眼看见自己的荣耀被后代所轻视、践踏，发出了绝望与愤怒。他无能为力，他试图为死后安排却无能为力。

24-26因此传道者把劳碌的结果转回了今生，何必担心忧虑长远，只要手中所劳碌的，所享受的能够在今生实现就好了。这仿佛是最早的享乐主义者或是活在当下的哲学。人所能享受的全都出于神，神所赐的机会，吃穿用度，时空精力，亲朋好友，这些都不是人所能支配掌握的，唯有神如此预定，人就如此享受，连人生的智慧也是如此。神给人智慧、知识、喜乐，人就能行出智慧的道路，能够享受人生，能够以神所预定的方式度过自己的人生。

 “惟有罪人、神使他劳苦、叫他将所收聚的、所堆积的、归给神所喜悦的人。”当然，神所不喜悦之人，背叛了智慧的罪人自然会在所行的事上遭到报应，罪人的财富没有保障，恶人没有平安，他所建立的一切仿佛尘沙消逝在空中。而神所喜悦的，按照神的旨意生活的人有永远的盼望，在今生也有坚定稳固的预期，有信心，也有信心的生活，他知道智慧的生活，也必得到智慧的结果。
