---
title: "神奥秘的护理"
pubDate: 2024-10-14
categories: ["讲章", "读后感", "信仰"]
description: "**《亘古常新》第二章，神奥秘的护理读后感**"
---


《亘古常新》第二章，神奥秘的护理读后感

**_我们今天的问题：我要如何才能快乐？_**

这个问题表明了现代人对快乐的感知一定是基于自身的，一定是自我为中心的，一定是和神的荣耀无关的，因此寻求快乐对于现代人来说，几乎就等同于不敬虔。而感到无聊不快乐就是现代人的大问题，更不用说苦难了。苦难的问题成了现代人无法回避的关于神的问题，如果不明白神对于其儿女的护理，或是在日常生活中忽略了神的护理，不常常默想神在我们已有年日的护理，苦难就是一个无解的问题，试图回答这个问题就容易陷入对神的怀疑，对未来的迷茫，甚至背道的境地。

也许神的护理对于信徒来说有些陌生，我们换一个词，神的旨意。信徒希望自己能明白神的旨意，当然，是个人性的。

**_遇到困难的人有一种心理挣扎，他们认为神无法介入，没有介入，否则事情不会变得如此艰难。_**

我们如何知道，这世界一定有一位神，而且神并没有消失，没有麻木不仁，而是按照他的方式每时每刻都在引领着世界上发生的每一件事。

如果我们试图活在一个没有上帝，或者上帝不参与人生的世界，我们就不免要问自己，人生的意义在何处？苦难的意义在何处？如果苦难没有结局，错误没有后果，我们又应该以如何的态度活在世上。

**_生命若没有目标，就会显得空虚和没有意义，若没有神的同在，我们所追求的目标就是短暂且迅速消退的。。_**

现在，我们在拥有了上帝存在并以大能护理的前提，我们需要做的就是，如何理解我们的人生，并且是从神美好的旨意角度去理解。

作者引用了大卫的诗篇来告诉我们，苦难并不特殊，这就是堕落后的世界，这就是每个人都要面对的问题，只不过当我们专注于自我时，只会短视看到自己身上的东西罢了。

**_我们常对神的应许感到不可思议，我们试着仰赖这些应许并且宣称自己拥有这些应许，但又觉得这些应许并没有在实现中。_**

作者用亚伯拉罕的例子来说明这件事，也许我们相信神的应许，但我们依然在使用人的方法试图让上帝不会“说谎”，对亚伯拉罕来说，撒拉通过将女仆夏甲怀孕生子并过继给她来实现拥有后代的目的，然而结果却导致了以色列民（犹太）和以实玛利后代（伊斯兰）之间永无止境的斗争。

我们怎么知道我们不会错过神的应许？其实答案就在题目中，就像亚伯拉罕不会错过以撒一样，世界的规律不会让我们偏离神的旨意，神不会后悔，神的时间永远是准时的，这是我们需要拥有的对神的信心。

**_我们无法在当下的处境中，完整且清楚地看见神的护理如何推动周遭的事件或行动。当我们翻阅圣经时就可看见，在基督的降生、生活、死亡和复活的事上，神为了我们的救恩而把许多事件和行动全部拼凑在一起。圣经记载这些事是为了鼓励我们明白神如何做工，同时也是为了激发我们的信心。_**

**_你可以从圣经得出以下这项教义，圣徒的本分就是去深思神的护理在他们生命的各种景况和各个阶段所成就的事，尤其当他们处在艰难的时刻，更要如此行。_**

作者也举了圣餐作为例子，圣餐就是一个让我们回忆神救恩成就的标志；事实上，大部分教会在每年的受难节和复活节期间包括前40天的大斋期会共同来思想基督耶稣在耶路撒冷受难复活的全过程。这都是要我们记住神的旨意并不改变。

**_只要我们认真阅读明白神的话语，就知道上帝的怜悯和拯救有相当大部分是以超能力和违反自然法则的方式出现的。_**这让那些试图以自然规律来解释宗教的人们无法争辩。

祷告是神在信徒生命中成就他护理的一部分，通过祷告，神引领他的儿女回到神的旨意里面，重新调整自己的关注点，重新回到神永恒的荣耀和神旨意的大能中。

**_护理在我们受造这件事上动工，我们若认真思考就可知道自己的存在是多么地奇妙。但若罪恶继续存留在我们的生命里，导致我们今生和永生的灭亡，那么受造的奇妙也没有意义了。因此神的护理也包括引导我们得救的部分。_**

有许多神的儿女会在得救的事上恐惧，陷在不安全感中，包括作者也是，曾经有一段很长的时间不能确信自己得救，保罗也提醒我们，要恐惧战兢地作成得救的功夫。我想，如果关于罪，关于行为有不安之处，可以继续往下读约翰欧文的《治死罪》、爱德华兹的《宗教情感》还有重获喜乐章节，但对于信徒来说，在神旨意里的平安也是得救确据的一部分。确信自己拥有得救确据也是信徒得救之路上的必经阶段。

**_神的护理会运用苦难来使我们得到终极、永恒的益处。_**

这改变了我们看待苦难的方式，虽然我们不喜欢被管教，但我们无法否认大多数时候我们必须靠着外在的环境实打实地受过肉体上和心灵上的痛苦才愿意回转到神面前。然而我们常常忘了神的管教，越是迟钝的信徒越会多受管教。相信神奥秘的护理就需要我们修正对于神使我们受难的观念，当我们遭难的时候，要思想，同时只有信靠，只能信靠，而不是怀疑和抱怨。

当然，需要警惕成功神学，丰富福音的教导，警惕任何不从正面对待苦难的教导，在过去20年全球经济上升周期中，这样假师傅的教导大有市场大行其道，然而随着全球经济周期的改变，可以预见信徒们需要开始从虚假的教导中回转，真正明白神的旨意。

常言道：人教人，教不会；事教人，一次就会。信仰也是在这个过程中逐渐和人产生关系，信仰不是空中楼阁，乃是每一天真实的生活，需要真实的经历去改变，去贴近信仰的本质。

**_要广泛且深入地思考，让这些作为尽可能全然呈现在你眼前。要回顾神在你一生中所成就的护理作为。_**

因此，作者在神奥秘的护理教导后的实际运用的行动，就是要我们思考自己过去的人生，在其中看见神奥秘的护理。我个人在过去人生中的关键考试中就有清楚地经历神大能作为的掌权，无论中考还是高考，如果我的分数多1分或是少1分，我都会有完全不同的求学经历，我所遇见的事情和人都会完全不同，信仰经历也会大不相同。我想每一位信徒皆是如此，花时间默想神在我们生命中所成就的事。

**_思考我们过去的经验会有危险性存在，有时候人们会高举自己的经验以及对这些经验的理解，认为它们拥有和圣经相同的权威。_**

当然，唯独圣经唯独基督的教导不会变，信徒需要加深对神的话语的重视，更多扎根在神的话语上来进行默想过去人生中神的护理的操练。

最后，关于寻求神的旨意，明白神的护理，弗莱福的五个原则。

1.  我们应当诚心敬畏神，真正要担心的是得罪神，神也会对这样的人显明自己的心意。
2.  多研读圣经，少挂念这个世界。
3.  不止明白真理，更要把真理实践在日常生活中。
4.  祈求神（常常祷告交托）带领我们的脚步。
5.  顺服和圣经内容一致的护理。
