---
title: "超越宗教，寻求信仰"
pubDate: 2024-07-29
categories: ["教育", "信仰"]
description: "每个人都能感受到信仰的逐渐式微，这种感觉直观体现在教会的冷清，信徒的冷淡。信仰的超越性能够体现在任何时空下的信仰的活力。真诚的信仰在最危急的时候也不会失去其魅力，信徒在外在患难下更多学习依靠神，更多操练彼此相爱的原则。而信仰的冷淡和关系的疏远只能说明信仰本身出了状况，除了抵挡真理本身以外，没有其他可以毁灭真理，使真理褪色的方法。"
---


每个人都能感受到信仰的逐渐式微，这种感觉直观体现在教会的冷清，信徒的冷淡。信仰的超越性能够体现在任何时空下的信仰的活力。真诚的信仰在最危急的时候也不会失去其魅力，信徒在外在患难下更多学习依靠神，更多操练彼此相爱的原则。而信仰的冷淡和关系的疏远只能说明信仰本身出了状况，除了抵挡真理本身以外，没有其他可以毁灭真理，使真理褪色的方法。

令人失望的是，那些在教会中聚会多年的信徒从没有被逼入绝境中，信仰也从没有面对真实的抉择。从头开始，信仰只是宗教和文化下的一个随机事件，那些能够从宗教行为转变为信仰的人恰恰是在这种人为流程中被筛选的人，耶稣在井边遇到的不是那些在圣殿中述职的祭司文士法利赛人，而是被从宗教体系中排除的撒玛利亚妇人，而有意思的是，撒玛利亚妇人问了耶稣的问题文士法利赛人却未必问的出，该如何敬拜神，时间，地点和真实的敬拜有什么关系呢？这种人种的分化是正确的吗？那些钻研一辈子律法，在时间节令，数额的区别，该先跨左脚还是右脚问题上吹毛求疵的宗教人士却总是在最核心的信仰问题上缺席，实在令人深省。

那些困于真实问题，走入绝境的寻道者，何等渴望真理的显现，人们可以靠着什么来到神面前，除了问题，直击生命核心的问题，解决愁苦和真实喜乐平安的渴望，宗教的外表是带不来的，如果在形式下没有神的真理，如果解经停留在表象故事，触及不到本质，外在形式总会让人厌烦，无聊，真正无可替代，能被反复述说，是真理本身，福音的真谛无论被传讲多少次都是那么感人，而耶稣降生的故事停留在神迹上只会被嘲笑。

究其原因，实在无法明白，世界上真实寻求神，寻求真理的人在何方，那些能够意识到在那些可被讲述的问题下始终无法出口的真实又是为何。

那些被拣选的人，那些渴望拥有真实信仰的人，应该明白，信仰不是做对的事，信仰是做唯一的事，除了信靠我们没有其他的事可做，没有其他的方向可努力，在神面前岂有讨价还价的余地呢？人生岂有第二条路能走呢？这种衡量利益的做法在信仰上是行不通的，被光照的人岂愿意回到黑暗呢？那些口口声声认为信仰只是选择的人是不能明白认真面对人生之人的心态的。以为人生只是一串数字，人生就是比大小游戏的人，是不能明白关乎人生命最真实的体验，那些是无价的，是无法预期的。

如果说有什么令人失望的，就是人们总是压制真理，压制真实，特别是教育，对于那些处在极度需要真理的孩子身上。孩子的活力是求知，是好奇，是寻求真实。孩童的行为是清洁，是正直，都显明其本性。而教会的主日学则是教育和信仰的集合，对于成人，极度需要破去那些压制真理上的惯性束缚，而孩童则容易许多，如果没有被错误教导灌输，真理是容易进入其内心，以致从真理的种子长成行为，长成习惯，直到结出一个完整人的品质和人生的果实。

教育的原则就是不压制真理，不忽略任何寻求真理的机会，人的一生就是寻求真理的一生，没有任何事比寻得真理更要紧，那些错误的教导往往在孩子试图找寻真理的时候顾左右而言他，因为麻烦，因为无知，因为不爱，所以敷衍寻求真理的心，敷衍自己的生命。为了舒适而放弃真理，那些看着孩童求知眼睛却只想让其闭眼的父母是何等无知。用零食堵住孩子的嘴，用手机束缚孩子的手脚，只为求自己的闲暇，而他们又是如果使用他们的闲暇时光？不过也是眼目的情欲和肉体的情欲，他们是瞎子领瞎子，他们不愿意过寻求真理的人生，也阻挡孩子过那样的人生。你问他们，所以人的一生究竟是什么呢？是吃喝玩乐吗？是爬到所有人头上享受人上人的感觉吗？他们总是会用所谓曲线救国的道理说，长大就懂了，就到这里吧，先找到一处落脚之地吧。

那些寻求真理的人何等可贵，他们也曾拥有过享受宴乐的机会，那些传递真理的人，他们将自己所有的最珍贵的分享与人，难道还求什么回报吗？有什么比真理更可贵呢？有什么比真理更吸引他们的呢？为了权力？然而他们见过真理，知道权力的本体不需要外在的载体，也无需再附加上其他权力。
