---
title: "寻找价值—《奥派投资》1到4章读后感（待续）"
pubDate: 2024-07-11
categories: ["经济学", "读后感", "价值"]
description: "比起投机去寻找价值波动来放大波动中的价值差额，寻找相对持久乃至永恒的价值才是更为重要的事情，是真正的价值投资。"
---


以任何形式衡量价值，无论是货币，债务，股票，所有形式的金融手段不过只是价值表现的形式，表现形式并不代表真正的价值，事物的价值并不恒定，人们通常通过时间性来操纵价值。比起投机去寻找价值波动来放大波动中的价值差额，寻找相对持久乃至永恒的价值才是更为重要的事情。真正的价值投资。

如何知道一件事，一个物品，一项技术，一个人乃至一个国家社会和当前时代的真正价值？

价值体现在差异化，不是全平等，乃是不同

什么是繁荣的长期基础，什么是人类社会保持价值的原因？战火中的巴勒斯坦，经济下行，生育率困境中的中国，鼓吹政治正确，精英主义的美国，哪一个国家社会更有价值，这些价值又来自何处？

一个国家的价值，第一有物质基础，所有可见可利用的资源，矿产，土地，空气，气候这些会改变吗？如果一个国家靠着矿产繁荣（中东石油，非洲国家的稀有金属，澳大利亚巴西的铁矿，中国的稀土），矿产开采完那一天会来到吗？如果一片土地肥沃，土地是否也有长期耕种后变得贫乏的一天（土壤污染会加速这一过程），空气也有质量吧，如果一个地方连空气都有毒（切尔诺贝利，pm2.5），那片空间恐怕价值见底。最简单的衡量基础物质财富的方式就是对一个国家所有领域进行监测，土地利用状况，水资源质量，矿产储量，空气质量，能源储备，而这所有的要素在现代社会中是以木桶效应的方式存在的，一个空间如果基本生存要素有一项极低就会导致人口承载力极度下降，除非可以跨越人的形式产生互动（派机器人去切尔诺贝利开采矿产）

第二，人的价值，一个会改变的不稳定选项，但是我们无法否认人的价值，一个社会是否可以无人运行，理想社会是不是只要机器人或是人工智能组成的，所谓的末世，一个繁荣的街道上全是机械般按照程序运行的机器人，这是有价值的，还是无价值的，没有人的世界是可以存在的，亦或是这个世界本就是为人而存在。

而人的价值，论语有说，子适卫，冉有仆。子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”人口增加了（生产力科技水平提高，医疗水平提高），需要让人民富裕，富裕需要受教育，包括技能的教育和思想的教育；人的价值就体现在人的存在本身，然后是人与环境的互动，最后是人思想和观念的提升，每一步都是极为重要的。如果生育率下降，连人口都不存在，这个国家和社会还有价值吗？除了人以外，还有能够创造差异创造不同的灵魂吗？

在有足够的人口的基础上，就需要能够让每一个人口以正确的方式与环境互动，如何开采建造耕种，所有的技能都是必须的，对于一个社会，任何一项技能的缺失都是致命的，是无法让社会进步的，而让人民富裕除了要让人民能够合理使用环境的物质以外，即生产力的提升以外，还包括正确的生产关系与分配关系，毫无疑问，中国经济状况的低迷体现在极为不公平的分配方式，在过去的30年的高速发展期内，没有正确在分配方式上进行改革，社会必然会陷入停滞，如果分配方式倒退，社会也必然倒退。

摘抄段落

现代繁荣是建立在流沙上的金字塔。作为一项成就，这座金字塔是非凡的，毕竟它证明了人类的创造力和独创性。然而，与这个金字 塔相关的建设活动离人类的实际需求越来越远，因此是对人类潜力的 浪费。它越来越成为这样的世界：没有营养价值的卡路里，没有安慰 的故事，没有知识的信息，没有友谊的联系，没有社区的政治，没有 美的创造，没有意义的活动。在债务螺旋式增长的基础上，产出的只 是数量繁荣，而不是质量繁荣。

腐败意味着“破坏”。我们要么因此自暴自弃，因为世界上再多的钱也无法填补良心败坏、嫉妒和仇恨带来的空虚。

纳西姆·塔勒布谈到了“黑天鹅”，它是指没有人能够预见的遥远 事件，因此它会让每个人都感到惊讶。他的主要论点是，由于情绪上 的缺陷，人们凭借其认知能力很容易低估随机性在几乎所有金融和经济环境中的作用。这些缺陷主要是偏见的结果，偏见诱使人们高估自 己的预测能力。如果随机性在金融和经济环境中作用，而现代社会无法避免金融和经济环境影响，意味着现代社会本质是拥有极大的随机性的。

认识到不可随机的，建立在沙土上的东西。
