---
title: "自由、极化与马太效应漫谈"
pubDate: 2024-07-16
categories: ["社会", "经济学", "读后感", "信仰"]
description: "本文为米塞斯《反资本主义的心态》第一遍阅读读后感"
---


本文为米塞斯《反资本主义的心态》第一遍阅读读后感

米塞斯的这本书和奥地利学派的核心观点就是一个自由的市场经济才是社会经济长久发展的保障，反对任何形式的人为干预，更不用说计划经济。

而对于资本主义核心观点的表达让我更关注核心的问题，虽然经济在社会中的比重越来越大，政治和经济则是互相影响不可分割的社会要素构成，而反应出来的则是整个社会运行的根本逻辑，关于理解人的本质，社群的本质。

自由，一个很难完全论述的话题，各个哲学家，政治学家，经济学家对自由都有自己独特的理解，而自由作为人的本质中重要的一项常常被论述。

简单说，自由本身有极化的倾向，即不受干扰下，自由本身会在时空中强化某种趋势。正如物理学中的运动基本定理表达，力不是物质运动的原因，而是物质改变其运动状态的原因；意味着如果在无外力作用下，物质具有保持其原来运动趋势的性质。（牛顿第一定律）

非常抽象的是，很难解释为什么可以将物理学运用在表达世界最核心的一些性质上，而这些性质从来不是主观而是可以客观解释的。

因此，马太效应就可以被如此解释：如果强者不受到干扰，其一定会变得更强，而弱者如果不受到干扰，也一定会变得更弱。而通常情况下，强者面对干扰的能力比弱者更强，因此强者更容易变强。

而探究人如何改变，可以得知，需要有外界干扰，指望人靠着内驱力改变自身是完全不现实的，特别是弱者。

因此毫无疑问，必会有两个极端。

而信仰也是如此，对于基督徒来说，只有找到信仰者和无信仰者，许多人纠结得救的门槛并不正确。就好像炼狱的说法存在一样，然而圣经只说了两个去处，天堂和地狱，没有中间地带，许多人想知道是否得救，也常常举出一些处于中间位置的信仰者，好像有些人一脚踏在天堂一脚踏在地狱，总有人论证神的不公平以天堂地狱的二分为证据，认为应该有个不好也不坏的地方给那些不好也不坏的人。

而自由的基本性质保证了，没有中间人，要么选择上帝，越来越像神，接近神，被神接纳，完完全全的成为神国的一员，要么远离神，越来越远，越来越不像神，越来越恶。

当然，有人会说我实在看见了一些中间人，他们常常摇摆不定，他们并不抗拒信仰，也没有主动了解信仰，不只是信仰，他们在他们生活的方方面面都以一种随遇而安的心态度过，并没有什么倾向，他们毫无疑问就是神口中说的那些不冷不热的人，他们对什么都毫无兴趣，接受一切变化也从不做过多尝试和努力，他们好像顺着大势前行，像海中的小船随浪漂去，我们该怎么定义这些人呢？也许是“懒惰“的人？

同样的，运动和时空是不可分割的，如果没有时间，一个物质就不可能运动，我们也无法描述这个物质朝向何方，如何运动。很多人认为神并没有给出足够的时空让他们选择，针对孩童是否得救的某些论点也是如此，神并没有给孩子足够的时间选择相信神或不信神，因此孩童是否得救不好判断。

而我们知道，一个人拥有的时空也是神主权重要的表示，神在时空上的控制也许本身就表示了神对人的态度。换句话说，神也许留给他喜悦的人更多选择跟从他的机会，但机会本身也有其对应的责任。

而回到经济学，放任自由主义市场经济的结果也会是极化，也就是巨大不可逾越的贫富差距鸿沟，就好像信仰一般，而一个人的经济活动也会体现其信仰状态，当然这是建立在无干扰正常自由经济状态下，而这种理想状态是不可能达到的。贫富差距到一定阶段，就必然会产生偷盗，杀害，毁灭战争一切非正常状态的影响经济的行为，而无法信任人类社会本身会约束这种行为，政府的存在也是如此，而这无法否认政府需要介入并对非法经济行为进行约束，而这必然要求政府主动对市场进行干预以维持政府自身的运作（收税、政策），因此好的经济需要在政府干预和保持正常自由市场经济中做出平衡。

最后依然推荐阅读奥地利学派学者的作品，包括米塞斯，罗斯巴德和哈耶克。奥地利学派的经济主张并不完全正确，但依然有助于帮助我们理解现代经济理论和一些常见的经济现象如经济危机。
