---
title: "传道书研经11章"
pubDate: 2024-11-08
categories: ["讲章", "传道书", "信仰"]
description: "_11:1 当将你的粮食撒在水面、因为日久必能得着。_"
---


_11:1 当将你的粮食撒在水面、因为日久必能得着。_

_11:2 你要分给七人、或分给八人、因为你不知道将来有甚么灾祸临到地上。_

_11:3 云若满了雨、就必倾倒在地上．树若向南倒、或向北倒、树倒在何处、就存在何处。_

_11:4 看风的必不撒种．望云的必不收割。_

_11:5 风从何道来、骨头在怀孕妇人的胎中如何长成、你尚且不得知道、这样、行万事之　神的作为、你更不得知道。_

_11:6 早晨要撒你的种、晚上也不要歇你的手、因为你不知道那一样发旺、或是早撒的、或是晚撒的、或是两样都好。_

_11:7 光本是佳美的、眼见日光也是可悦的。_

_11:8 人活多年、就当快乐多年．然而也当想到黑暗的日子、因为这日子必多、所要来的都是虚空。_

_11:9 少年人哪、你在幼年时当快乐．在幼年的日子、使你的心欢畅、行你心所愿行的、看你眼所爱看的、却要知道、为这一切的事、　神必审问你。_

_11:10      所以你当从心中除掉愁烦．从肉体克去邪恶．因为一生的开端、和幼年之时、都是虚空的。_

关于钱财和资源的利用，如果只是我们自己使用，只要不过分追求，没有节制，合理规划后一定会有剩下的部分。现代金融手段使得资源配置变成一个热门的命题，如果有一定金融思维的人，都试图让自己的钱进入更优秀的渠道，也就是所谓的投资。在这里，传道者把一些意外性的投资比喻为撒在水面。比起精心挑选的，花了主要精力和时间的优质选项，这些往往给人更多意外之喜。就像不要把鸡蛋放在同一个篮子一样的投资策略，也不要只相信自己，除了金钱，把时间等资源分配给邻舍，那些居住在你周围，和你生活产生交际的人，试图让他们生活也变好，当他们的生活和你产生交集时，就可以看到你付出产生的果效。

每个人都有自己的才能，也有自己生活的轨迹，事情都遵循着某种规律，你可以看到事情顺着某个因果的道路走向未来。信徒并不是没有逻辑，不会思考，丧失理性。而恰恰更需要在爱心的知识上，见识上增长，这就要我们明白我们自己所处在的环境，最终可以按照什么方式生根发芽结果，这是必然的，但是如果我们留心去做，试图用一些常识类的方法，可以更快看到我们所做的事情果效。

因此，不要停止你可以参与的工作，试着在每一件事情上全然付出，然后期待事情发生变化。也许事情的结果并不在我们的手中，但总会有一些种子有动静，能收成。不断去尝试，不断去试错，不要害怕，也不要退缩。当然，识别正确的种子也是必要的，知道一件事正常的后果，然后去远离那些会结恶果的种子，多找寻那些可以产生正面影响的工作，努力。

人生的时光并不长，附着在短浅的日子上的那些稀疏可见的闪光点则是我们人生的要抓住的瞬间，所临到个人的，关乎当下的机会，环境，才能，也许无能为力，也许希望渺茫，但还是要尽力掷出命运的骰子，也许那就是改变人生的一投。当然，我们不知道，但这是我们所拥有的一切，我们所能知道的一切，所有公开的，所有可以被了解的，人生就是如此，申请，然后被选择，上车，不知道下一站是何处，又会遇到什么人，还有没有下一趟去往更远处的单程票。

所以，不要否认，不要欺骗自己不明白事理，不知道善恶，那些人们所追求的，那些我们所羡慕的善工，我们都是懂的，那些被禁止的，那些被鼓励的，那些人们亲口分享的经历和奇妙道理，那些曾经改变了某个人人生的信条，也许也变成你人生的转折点，放弃那些安逸的选择，那些一眼望到头的无聊的工作。顺着人性，顺着自己的初心，勇敢去追寻，只要努力靠近一点，就会看到柳暗花明的更多选择，去找寻更多自由，人生的路应该越走越宽，那些属于你的，独特的道路。

不要焦虑，不要害怕，去做，去努力，去找寻，真实的，良善的，令人羡慕的，有美德的，好名声的，跟随，学习，人生应该义无反顾，应该为着所遇到的每一件事做出正确的选择。已经没有更多的时间去犹豫，去停留，放手大胆去做。

年轻人就是如此，永远火热，永远全力以赴，总是冒险，去探索未知，为着世界的明天，为着可能的未来，去追寻真理，去找寻自己生命的热爱，Passion！！！我们很难知道自己到底在追寻什么，直到我们找到了一些线索，并终生投入。迷茫吗？还是要往前走，不是将就，而是完全大胆地尝试，不是停留蹉跎人生，而是走入迷雾中，风暴中心。如此来看，那些短暂的快乐就是人生最需要避免的东西，那些试图留下，试图锁住你，无论身体还是灵魂的自由的东西，大胆地放弃，为着自由。人总是要做些什么，总比什么都不做要好。宁愿犯错也不能什么都不做。Setback is unavoidable, but giving up is unforgivable.

要看奔跑前路的见证人，看他们如何燃烧自己的人生，看他们美好的见证，看他们在人生的十字路口如何做选择。这个世界有什么可夸的，关于这个世界有什么可追寻的，我们乃是为着永恒奔跑，为着永恒争战。
