---
title: "传道书研经9章"
pubDate: 2024-10-24
categories: ["传道书", "信仰"]
description: "_9:1   我将这一切事放在心上、详细考究、就知道义人和智慧人、并他们的作为、都在　神手中．或是爱、或是恨、都在他们的前面、人不能知道。_"
---


_9:1   我将这一切事放在心上、详细考究、就知道义人和智慧人、并他们的作为、都在　神手中．或是爱、或是恨、都在他们的前面、人不能知道。_

_9:2   凡临到众人的事、都是一样．义人和恶人、都遭遇一样的事．好人、洁净人和不洁净人、献祭的与不献祭的、也是一样．好人如何、罪人也如何．起誓的如何、怕起誓的也如何。_

_9:3   在日光之下所行的一切事上、有一件祸患、就是众人所遭遇的、都是一样．并且世人的心、充满了恶．活着的时候心里狂妄、后来就归死人那里去了。_

_9:4   与一切活人相连的、那人还有指望．因为活着的狗、比死了的狮子更强。_

_9:5   活着的人、知道必死．死了的人、毫无所知．也不再得赏赐、他们的名无人记念．_

_9:6   他们的爱、他们的恨、他们的嫉妒、早都消灭了．在日光之下所行的一切事上、他们永不再有分了。_

_9:7   你只管去欢欢喜喜吃你的饭．心中快乐喝你的酒．因为　神已经悦纳你的作为。_

_9:8   你的衣服当时常洁白．你头上也不要缺少膏油。_

_9:9   在你一生虚空的年日、就是　神赐你在日光之下虚空的年日、当同你所爱的妻、快活度日．因为那是你生前、在日光之下劳碌的事上所得的分。_

_9:10 凡你手所当作的事、要尽力去作．因为在你所必去的阴间、没有工作、没有谋算、没有知识、也没有智慧。_

_9:11 我又转念、见日光之下、快跑的未必能赢、力战的未必得胜、智慧的未必得粮食、明哲的未必得资财、灵巧的未必得喜悦．所临到众人的、是在乎当时的机会。_

_9:12 原来人也不知道自己的定期．鱼被恶网圈住、鸟被网罗捉住、祸患忽然临到的时候、世人陷在其中、也是如此。_

_9:13 我见日光之下有一样智慧、据我看乃是广大、_

_9:14 就是有一小城、其中的人数稀少、有大君王来攻击、修筑营垒、将城围困．_

_9:15 城中有一个贫穷的智慧人、他用智慧救了那城、却没有人记念那穷人．_

_9:16 我就说、智慧胜过勇力．然而那贫穷人的智慧、被人藐视、他的话也无人听从。_

_9:17 宁可在安静之中听智慧人的言语、不听掌管愚昧人的喊声。_

_9:18 智慧胜过打仗的兵器．但一个罪人、能败坏许多善事。_

人生虽是预知，但依然没有人能说自己确信未来发生什么，所遭遇的事，遇见的人，连同当下的处境发生的即时反应是很难说清的。人生常常面对错觉效应，也就是在面对比较时，我们无法跳脱出比较的对象去思考问题。就好像视觉上有大小颜色的错觉，人生也是一样的，人在处境尚好时是乐观的，可能是年轻，富有，当权，承担风险能力更强，倾向于做一些具有风险的决策，而处境越差，承受风险的能力弱，做出的决策越保守。在处于不利情况下，依然有高风险偏好的习惯几乎可以被称为赌博。所谓的光脚不怕穿鞋的，大不了就是一死的说法几乎立马被传道者反驳了。

人可以把生命当作赌注吗？人面对自己的生命应该如何处置。生命真的只是一场游戏，不开心就重来吗？传道者表示，不要以为你能操纵自己的生命，其中的底限问题就是决定自己的生死。如果人生在世所有的事情都还有盼望，都还能够被期待，都还可以发展的唯一原因就是你的生命还没有走到尽头，而生命的长度和死亡日期并不是人们所能知道的，这是被神隐藏起来的信息。因此，选择生命，或者说，从来没有主动结束自己生命的选项，因为活着是一切建构人生的基础。而传道者对那些对死后世界抱有幻想的，试图靠这种美好幻想冲淡今生痛苦的，以至于选择走上终结人生道路的人一记痛击。投胎？不存在的，人生只有一次，人死后不会再有其他地方可去，所有死人都会到同一个地方，而那个地方不再有世上的情感，工作，生活，那就是一个等待结局的地方，看着一切却无法改变的地方。死亡就意味着完全的被动，人唯一拥有自由的时刻就是今生。传道者如此说，是他面对人生的虚空，与人类普遍的下场所说的。传道者看见的事物，就是对于今生，无人明白，也无法改变，没有人能够主动做些什么，所有人只是尽力过好当下的生活，顺着生活的流势赴死。当然，传道者看明了人类历史的结局必然是毁灭，他看到了恶胜过善，看到了智慧人并不能靠智慧挽救他人，人所做的事产生的效果具有时效性和地域性，而永远有愚昧人会将周围人推向深渊。此时的传道者想必也不能明白，人类的罪恶究竟应该以何种方式结束，这个问题已经不是人所能承受的。那些记载在历史书上的语言，将要来的Messiah将会以何种方式给这个无解的问题画上一个完美的答案。

因此，传道者表示，珍惜现在的时光吧，把握好今生吧，你所拥有的就是神所喜悦你的表现，神偏爱谁，就把好东西赐给谁，不必烦恼，只管享受吧。能够工作的，也享受工作的快乐，这都是今生的特权，在迷茫的岁月中，找到活着的意义。因为死后就什么也没有啦。

这个观点太过耳熟不是嘛，这不就是存在主义的思潮，只有此刻，只有当下的存在和其所代表的才产生意义，存在的意义就是存在本身，原来面对罪恶和世事无常，智慧人也只能选择相信当下，把握当下。智慧和知识，也是处境化的，把握时机也是一门艺术。可惜，存在主义并没有提供一个足够好的答案，因为无知，不问鬼神是一种理性，可是放眼人类社会，难道我们真的没有一点出路吗？

当然不是，活在公元后的人们应该明白有一群自称知道真理，掌握了解决人类大问题的答案，如果你意识到了这个问题，即便只有万分之一的可能，难道不该了解一下吗？关于死后的世界，关于人类社会的终局。

你对社会现状一点也不好奇吗？为什么社会变成这样？为什么有如此多的对立？全都是因为钱、资源吗？性别为什么对立？种族为什么对立？宗教为什么对立？人们为什么缺乏共识，我们能对这些和我们三观不同的人做些什么？人类社会的未来会走向何处？在现在的社会，我们到底需要什么？所有人都在争夺什么？结局又会是怎么样的？你一点也不好奇吗？你觉得你真的明白这个世界吗？在你眼中这是你不配存活的地方？是时候花时间在这些事上了，离开虚拟世界，因为真实世界足够精彩，也存在有反转的可能。是时候做出改变了，了解真实的世界，你需要解决自己的问题，你需要为自己的存在找一个答案。
