---
title: "结婚的目的与择偶的标准（文字记录）"
pubDate: 2024-10-23
categories: ["爱", "爱情", "社会", "讲章", "转载", "救恩系列", "教育", "价值", "信仰"]
description: "**原视频链接https://www.youtube.com/watch?v=dhldngCZRW4**"
---


**讲员：林慈信牧师**

**原视频链接https://www.youtube.com/watch?v=dhldngCZRW4**

与谁交往，与谁结婚，结婚的目的与择偶的标准，经文是申命记6章1-9节，罗12章2节，彼得后书1章3-4节。

交友和婚姻对青年或成年信徒是大事，也是世世代代教会常常面对的问题，也是教会必须根据神的话面对的问题，这牵涉到个别信徒是否忠诚终于主耶稣基督和他的话，也牵涉到整个教会是否忠诚，忠于主耶稣和他的话，我们先来看第一点。

当代混乱的思想和焦点的重寻，我们来看混乱的思想和问题的焦点何在。

我们生活在一个混乱的时代，东方与西方，传统、现代和后现代是共存的，最重要是，世俗的原则和圣经的原则共存，我的意思是在很多基督徒的思想中共存。基督徒很多来自世俗的背景，无论是传统的现代的后现代的，总之是世俗的背景。总之，当一个人选择信仰的道路时，他不一定走过一个心意更新而变化的历程。罗马书12章12节是这么吩咐的。因此在这些基督徒的心里面呢，有一些属灵的，所谓人格分裂（spiritual schizobulia），特别是价值观的人格分裂。更糟糕的是，在这些基督徒的心里面，世俗的原则高过圣经的原则，胜过圣经的原则，譬如，在下面这些议题上，在价值观上有分裂。

爱是什么？爱的定义是什么？交友的目的是什么？交友或者择偶的标准是什么？婚姻是什么？婚姻的目标是什么？怎么做抉择？感情和意志之间的关系？在这些话题上，圣经究竟应该扮演什么样的角色。

那我要提出的问题焦点是，基督徒必须采纳圣经给我们的价值观，这样就能够有可能建立一个合乎圣经的婚姻，也就是双方有共同的价值观。不仅仅是相似相配的性向，教育程度，经济能力，文化背景，语言等等，这个共同的价值观，是幸福家庭的关键条件。不是上面所讲的教育经济语言等等，所以焦点就是我们必须回到圣经，我们必须了解然后顺服，究竟做一个基督徒，做耶稣的门徒是什么意思。爱是什么，交友是什么，婚姻是什么，生儿育女的目的是什么，我们来看第二段。

圣经怎么说，圣经怎么说交友，婚姻，养育儿女的目的是什么？

首先，交友（约会），dating，广东话说，拍拖，是什么？圣经没有提到我们的交友或者拍拖的，坦白说美国的拍拖是西方汽车的价格便宜之后才流行的，在之前美国也没有自由恋爱，中国是在五四运动，就是1915-1927年的前后开始流行的。拍拖，dating，是自由寻觅一个异性和他结婚，那交友的目的是什么呢？what’s the goal of dating？或者说，交友的目的应该是什么？

首先，不是为了好玩，交友（约会）不是为了出去开心一下，更加不是为了逃避一些问题而去开心一下，逃避家里的冲突等等，也不是为了疗伤，特别不是为了同一个过去破碎的交往关系得到医治而跳进一个新的交往关系。交往的目的不是为了传福音，传福音不是这样传的，也不是为了认识一个人，认识一个朋友，这是世俗心理学多年所坚持的。交友的目的就是结婚，找一个异性进入婚姻成为终身的伴侣和伙伴。讲到这里，我先问一个问题，弟兄姐妹，你愿不愿意接受这是交友（约会）正确的目的呢？可能我们讲到这里，你的思想已经不能和我们同步了，说穿了你的思想已经开始固执起来了，不能认同了。

那么假如交友的目的是为了结婚，那婚姻又是什么呢？我们稍后会讨论爱是什么。

婚姻不是人类搞出来的，婚姻既不是浪漫电影的结束，就是夫妻永远快乐的活下去，也不是恋爱的坟墓，那个是当代世俗悲观的看法。既不是恋爱，爱情的坟墓，也不是浪漫的永远快乐永远活下去的一个终点。

婚姻也不是给人类男男女女的一个重担，除非你认为，假如按照神的旨意生活这个是重担，除非你这样来理解，假如你有这样看法，那你还没有准备好做一个成年人，更没有准备好结婚了。

婚姻不是一个重担，婚姻是神的意志，神的主旨。神在创造人类时就设立的制度。创世纪1章，婚姻是什么？婚姻是一个盟约。婚姻是与一个异性立约，参考马拉基书二章14-15节。箴言2章17节。婚姻的核心是誓约，是发誓，承诺终身委身给对方，结婚不是在于穿上婚纱，布置婚礼现场，或者交换戒指。结婚是交换誓约。是的，结婚是担起责任，很多基督徒特别是男性，甚至他们自己会说，他们没有能力做一个承诺委身的决定。这些基督徒需要回头再思想，什么叫做委身给主耶稣基督呢？

既然婚姻是一个盟约，婚姻的目的是什么呢？我们为了什么结婚呢？我们应该为了什么结婚？首先不是为了追求经济稳定，不是为了买房子，不是为了移民海外，也不是为了强化自己的自我形象，甚至结婚不是为了找到或者建立一个温馨浪漫的爱之窝，这个爱之窝可能是真正爱的后果，但它不是目标。

婚姻的目的是由上帝来设定的，婚姻的目的是结成伴侣，繁殖敬虔的后代和防止淫乱，很自然的，婚姻的标准就是二人成为一，创世纪2章，不只是一体，还是同一的心灵，同一的思想，价值观的合一，双方都愿意先求神的国和神的义。这个是婚姻的目的。

说到这里，我们还要问，爱是什么呢？基督徒常常把爱这个字挂在嘴边，但往往大大误用了这个字，滥用了这个字。爱，这个字被滥用是因为基督徒采纳了世俗的，爱的观念。爱不是一种浪漫的，温馨的感觉。爱不是一种安全感，觉得自己在一个窝里面。爱和性欲不是一回事，爱也不是感觉，这些可能是用来表达真爱的方式，但他们不是爱的本质，爱的定义。这些观点是来自好莱坞，心理学，存在主义哲学等等，并不来自圣经。虽然某些所谓基督教辅导者，或者基督教婚姻家庭专家会这样的教导。

爱不是感觉，虽然情感可以是用来表达爱的，爱和肉体的亲密也不是一回事，那什么叫做爱呢？这是我从中学，大学就学到的爱的定义。Love is a commitment to seek the highest good or the highest welfare of the person.爱乃是承认委身谋求对方最高的幸福。爱是一种承诺，委身，承认自己谋求，竭力地谋求对方最高的幸福。

举两个例子说明，什么叫爱上帝呢？就是竭力谋求怎么去荣耀他，上帝并不需要什么幸福，也不缺什么，我们只能去荣耀他。爱一个人，就是去竭力谋求对方更像主耶稣，这才是对方最高的幸福，这个是爱。

那么在婚姻中生孩子，养育孩子的重要性和意义又是什么呢？

当代有很多住在大城市的基督徒，他们结婚就不要孩子，或者就干脆不结婚了。结婚了要不要把孩子生下来最终不是出于我们的选择，除非上帝许可这件事。孩子是婚姻最自然的后果。请各位不用担心人口爆炸，上帝掌管宇宙。一对夫妻自然说都有责任把孩子带到世上来，更有义务养育他们。养育孩子们长大成人，做一个有用，在上帝国度里有用的，服侍神的仆人。

我们做个结论，你应该这样子来看，交往约会或者拍拖。我们要寻找一个在信仰和价值观可以和你同心的，终身的伴侣。与他做终身的承诺，与他同心的爱主，服侍主，与他同心的养大敬虔的儿女，叫儿女们在神的国里面做一个有用的仆人。

讲到这里，我们就必须要提出上面已经暗示过择偶的标准和条件。有些条件是不可妥协的，另外又有一些条件，很好但不是必须的，还有一些条件，如果你绝对坚持不放过的话，简直就是不顺服主了。

上面我们讲了，圣经怎么看，第三段我们来看，我们能不能和非基督徒交往呢？

哦，你还在问这个问题吗？我们来总结上面所讲过的。请记得你需要的是怎么样一个终身伴侣，不是你想要的，而是你需要的是怎么样一位终身伴侣。

第一，是与你分享一个共同价值观的伴侣，怎么看，爱，婚姻，儿女，当然，共同价值观背后是共同的信仰，这个是最基本的。顺便提一下，还有其他价值观，怎么管教儿女，怎么看金钱，隐私，怎么对待对方的家人等等。不要等到结婚之后才讨论这些问题。然后这位伴侣必须与你同心，一方面服侍神，一方面养育敬虔的儿女。不用说，这个伴侣和你一同尊重神的话，研读聆听神的话，遵行神的话。圣经呢，是禁止基督徒和外邦人通婚的。哥林多后书6章14节说，信与不信不能同负一轭，可能你马上提出反对理由，这些经文指的是反对商业上的合股，对吗？我们先放下哥林多后书第六章。我们先回到圣经开始的五个书卷，也就是摩西五经。

创世纪第二章，神创造男女，圣经说男人要离开父母与妻子联合，二人成为一体，所以婚姻是包括，心灵，思想，价值观的合一，当然也包括肉体上的合一。申命记9章1-9节。这个是犹太人在今天，在安息日，也就是星期五傍晚到星期六早上会念的，特别是4-9节。从旧约开始，信徒的家庭就必须同心尊重顺服神的话语，神的话要充满他们家里的环境，什么写对联啊，画在门框上，意思是圣经是充满在整个家的氛围里面的。同心的尊重诵读遵行神的话。圣经强调，在神的救恩计划里，家庭是很重要的。你不仅仅是个个人，你和圣经，群体不仅仅是个人的关系，也是一个群体的关系。是家庭的成员，教会的成员。因此，当你和一个非信徒交往结婚的时候，你是不可能在心灵思想和价值观上同心的，不可能的。现在你可以看到从婚姻的角度应用哥林多后书6章14节，没有什么不妥当的。

不要看别人，有基督徒和非基督徒结婚，并不表示是对的，你若这样做，就成为教会里的一个问题，而你不再是一个解决世界问题答案的一部分。教会在这些事情上会采取行动的，这个是适合的，是符合圣经的，请参考马太福音18章15-18节。第一步就是，教会和牧师不会为这些男女举行婚礼，不会给他们祝福的，还有，教会可能会执行纪律，因为其中一方是基督徒，而基督徒加入教会的时候，他曾经承诺愿意顺服教会的纪律的。你不要看别的教会怎么做，如果你的教会是守住纪律原则的，那你是蒙福的基督徒。希伯来书第二章，上帝所爱的必管教。

第四段，我们来看一些反对的声音，把事情变得复杂的因素。

首先，青年人，父母会给你压力的，其他人会给你压力，包括整个社会，甚至教会，媒体都在向你施压。青年人单身，我们基督徒同情你们，不过，话说回来，选择终身伴侣的条件，有些往往是错误的，不符合圣经的，不要采用那些。

还有另外一些因素就是，不错，上帝的确呼召某些基督徒，一生单身服侍主，这个是呼召，但是，一般来说，上帝的旨意很自然的就是我们要结婚，养育儿女们。

第五段，我们来做一个结论。讲了这么多混乱、复杂，和圣经的原则等等。我们回到问题的焦点，真正的问题是？你愿意结婚吗？你说，有没有搞错，当然愿意结婚。那么，你是为了正确的原因想要结婚吗？你对婚姻的梦想符合上帝要给你的那些福分吗？真的吗？

你愿意顺服神的话语吗？或者，你重生了吗？这两个问题是统一码事，同一个问题。或者说你是那么地固执，坚持对恋爱的某一种浪漫或者世俗的概念。你是那么坚持现在不符合圣经的关系，你竟然愿意忽视主耶稣和他的话不理呢？有没有可能这才是问题的真谛呢？弟兄姐妹们，你是可以回头的，只要还没有做出誓约，还没有结婚，都是可以回头的。不容易，没有人说是容易的事，甚至看起来好像不可能了，除非圣灵给你力量，你若愿意顺服在神面前，都是可能的。彼得后书1章告诉我们，一切关乎敬虔的事，神都给我们的。圣灵愿意把力量赐给信徒的。所以问题是你愿意吗？回到主的面前吧，愿主怜悯你们。

耶稣温柔慈声恳切在呼唤，他呼唤你，呼唤我。

他耐心在你心门外等候你，他等候你，等候我。

归家，归家，忧伤困倦者归家，

耶稣温柔恳切呼唤，呼唤罪人快归家。

我们一起来祷告：天父感谢你让我们来思考这个严肃又重要的问题，或者是在很多信徒心中很迫切的问题。求主给我们一颗聆听的心接受你话语的教导和你的安排，若需要顺服在你面前，被你纠正的，求主给我们一颗顺服的心，回到你话语里，我们承认很多人听到这些道理，或者说不容易，坦白说，不愿意顺服。愿圣灵感动，求你修改清理，归回你的善工。愿我们都能建立一个敬虔的家庭，培养敬虔的下一代，若是单身，给我们一个感恩满足喜乐的心，奔跑前面的路，关心别人的家庭和孩子们，都是为了你的国度和荣耀，使用我们，怜悯我们，奉主耶稣的圣名求，阿门。
