---
title: "传道书研经3章"
pubDate: 2024-09-12
categories: ["讲章", "传道书", "信仰"]
description: "_3:1   凡事都有定期、天下万务都有定时．_"
---


_3:1   凡事都有定期、天下万务都有定时．_

_3:2   生有时、死有时．栽种有时、拔出所栽种的、也有时．_

_3:3   杀戮有时、医治有时．拆毁有时、建造有时．_

_3:4   哭有时、笑有时．哀恸有时、跳舞有时．_

_3:5   抛掷石头有时、堆聚石头有时．怀抱有时、不怀抱有时．_

_3:6   寻找有时、失落有时．保守有时、舍弃有时．_

_3:7   撕裂有时、缝补有时．静默有时、言语有时．_

_3:8   喜爱有时、恨恶有时．争战有时、和好有时。_

_3:9   这样看来、作事的人在他的劳碌上有甚么益处呢。_

_3:10 我见　神叫世人劳苦、使他们在其中受经练。_

_3:11 神造万物、各按其时成为美好．又将永生安置在世人心里．〔永生原文作永远〕然而　神从始至终的作为、人不能参透。_

_3:12 我知道世人、莫强如终身喜乐行善。_

_3:13 并且人人吃喝、在他一切劳碌中享福．这也是　神的恩赐。_

_3:14 我知道　神一切所作的、都必永存、无所增添、无所减少．　神这样行、是要人在他面前存敬畏的心。_

_3:15 现今的事早先就有了．将来的事早已也有了．并且　神使已过的事重新再来．〔或作并且　神再寻回已过的事〕_

_3:16 我又见日光之下、在审判之处有奸恶．在公义之处也有奸恶。_

_3:17 我心里说、　神必审判义人和恶人．因为在那里、各样事务、一切工作、都有定时。_

_3:18 我心里说、这乃为世人的缘故、是　神要试验他们、使他们觉得自己不过像兽一样。_

_3:19 因为世人遭遇的、兽也遭遇．所遭遇的都是一样．这个怎样死、那个也怎样死、气息都是一样．人不能强于兽．都是虚空。_

_3:20 都归一处．都是出于尘土、也都归于尘土。_

_3:21 谁知道人的灵是往上升、兽的魂是下入地呢。_

_3:22 故此、我见人、莫强如在他经营的事上喜乐．因为这是他的分．他身后的事、谁能使他回来得见呢。_

时空，终于传道者意识到了这个话题，当死亡变得无法回避之时，时空到底是什么样神奇的东西呢？时间和空间是强联系的，同一空间在变化的时间范围内可以沧海桑田，让人无法相信，熟悉而陌生；而同一时间内，这颗蓝色星球上的不同角落的样貌又是如此不同，时空的变化使人深思，此处传道者受限于空间的狭隘，即便传道者对山的那边海的那边是什么有着止不住的好奇，还没经历过地理大发现，并且有着一个国家要管的传道者即便想来一场向着世界尽头的旅行也是艰难重重，因此来看看传道者对时间的思考吧。

“有时”，什么是有时呢，时间是事物的特有属性，但我们不清楚，我们只知道万事万物皆有时，至于具体时间，只有神知道。有大有小，有行为，有感受，那些以人类为主体发出的行为，却不是人们可确定的，无论是集体性还是个体性行为，一枚硬币掉地，捡起来还是不捡，什么时候捡，似乎是人的决定，但是什么让这枚硬币从手中掉落，硬币的两面又是什么？人们是如此情绪化，如此随性无理智，一场战争的导火索可能是两国君主间的临时起意的一场豪赌，遭殃的国民又怎么会知道呢？

可怜人的行为有什么因果？无非是神让人在世界中经练。神各按其时成为美好，传道者又如何笃定。传道者不是没有伤心之时，在他管理的国度，他有完全的智慧和能力，他看他所作的一切如此美好，想必能够赐智慧于他的造物主，也是按照其完全的智慧，使事物各按其时成为美好。

为什么基督徒永远把好的归上帝，坏的自己承担呢？因为我们的上帝就是完全的善，所有的恶都不出于他，他的智慧超越我们的想象，我们做错是因为我们的愚昧，但他却是完全智慧，没有错误的。我们需要假设人们是真诚的，怀着善意去生活，所有的恶是因为其缺失足够的能力去实行，但对于上帝，上帝的全能和好的本质使得所有在上帝手中的事物只有各按其时成为美好的路。

“又将永生安置在他心里”，如果有人问，“神是如何明明可知的？”，我想你心中的永恒就是答案，你受时空的局限，却渴望超越，你被世事折磨，在其中磨练，却渴望有超越时空的一天。有太多遗憾受时空限制，但是神却不是。没有上帝，你是如此狭隘，也是如此忧伤无法完全。倘若上帝不将永生，这一指向无穷无限的上帝的指示灯放在你的心中，你手所做的和动物有何区别，不过是吃饱就睡，劳碌等死罢了，当你怀疑信仰，就想想你是否在等待一个永恒的完全，现状依然糟糕，但是未来呢？明天如果还与今时一样，你有何盼望呢？如果从生命的起头到终点，你所期待的只是今生眼所见耳所闻，难道不令人沮丧吗，这些事物有什么可以值得一生追求？有什么能支撑我们继续盼望？我们不是等待所见的，乃是盼望所不见的，也是今生无法见到的，乃是属于另一个时空永恒的归属。

然而，关于永恒，关于上帝，我们什么也不知道，除了神所要我们明白的。现在我们明白，无论历史以怎样的姿态结束，神所应许的更美的家乡都是最后的结尾。永恒不再是理想主义者的梦幻，因为我们已经有了承受永生的那一位，他先去为我们预备地方，正是基督耶稣的角色，使得永恒变得具体，他已战胜死亡，我们也必与他一同死亡而后承受永恒。他的牺牲不是虚构的假故事，他的应许不是徒然，乃是真实地为每一位神国里同受产业的儿女所献上的一次永恒完全的赎价。我们如此因着他的大爱，即使肉体依然在地上，在基督里的团契中依然能够感受到他大能战胜死亡带下的天国。

当然，传道者此时还不知道救赎的故事将会如此进入高潮，大卫的子孙，以色列的救主将以如何的方式来到。因此传道者依然还是赞扬今生的所有，所有神所定的劳苦，神使人享受的吃用，神给人的智慧和行善。传道者面对人类的苦难，也出坚定的答案，那就是上帝故意的，为了试验人，想必传道者对于约伯记早已明了于心，约伯故事的争论就是人类对于苦难的争论，而传道者的读后感就是神刻意试验约伯，不仅是约伯，所有的人上帝都是如此对待，约伯的一生也有其劳碌，也有其福乐。传道者想人生浮沉，当神使你在自己手中的劳碌上度过，使你享受自己劳碌所得之时，就应该欢喜感恩，人生能够享福的年日何其稀少。

和传道者相比，已经瞥见结局的我们除了今生暂时的享受，在苦难中还有上帝永恒的应许，我们知道苦难不是徒然，我们也知道比起将来的荣耀，现今的暂时的试探困苦都算不得什么，若说我们在何事上暂时赢了传道者，那就是神让我们明白这个世界将如何收尾，我们有坚固的指望在基督那里。
