---
title: "问题解答241219"
pubDate: 2024-12-20
categories: ["教育", "信仰"]
description: "福音书里面，那些带着需要到耶稣面前的人，他们的信心就是相信耶稣一定会医治他们，耶稣医治他们，也肯定他们的信心，可是为什么现在的我们却不能如此，相信神一定会帮助我们，医治我们等等，如此到神面前但结果却很多时候违背我们的愿想。信心出问题了吗？还是相信的根据出问题了吗？福音书里面需要医治而得医治的人，跟今天我们很多人的祷告有什么不一样呢？耶稣肯定的信心是什么呢？"
---


**问：**

福音书里面，那些带着需要到耶稣面前的人，他们的信心就是相信耶稣一定会医治他们，耶稣医治他们，也肯定他们的信心，可是为什么现在的我们却不能如此，相信神一定会帮助我们，医治我们等等，如此到神面前但结果却很多时候违背我们的愿想。信心出问题了吗？还是相信的根据出问题了吗？福音书里面需要医治而得医治的人，跟今天我们很多人的祷告有什么不一样呢？耶稣肯定的信心是什么呢？

**答：**

关于信心，关于祷告，关于得救

这种信心当然是很重要，特别是信心的对象，也就是耶稣。从现代的角度来看，当然是科技发展，医疗进步了，因此很多病症不再致死了，对于大部分的疾病我们都是先去医院诊断，根据医生的治疗方法解决，我们不会建议有病不去医院而只靠信心。对于当时的人们来说，很多病是很容易致死的是无药可医的，而很多时候，神迹奇事的传播对当时的人来说还是震撼。

那医治和得救之间有什么必然联系吗？被医治的人也因此信而得救了吗？当然是没有的，有十个长大麻风病人的例子，耶稣也说过，是让一个人起来行走容易还是赦免一个人的罪容易呢？但要让你们知道人子在地上有赦罪的权柄。因此，我们能看到在福音书中的耶稣基本上是来者不拒，不光医治，如果听道晚了还有晚饭吃，但是这种前期门徒训练的日子随着门徒被差派出去马上就不复存在了，那些来找耶稣为了医治和吃饱的人发现耶稣在躲着他们了。耶稣当然用了大量的时间进行自己的事工，但最重要的他也维持和父神之间的关系。

福音书中耶稣肯定过一些人的信心，比如百夫长，为了自己的仆人，求耶稣医治，并且有一段比喻，耶稣称赞百夫长的信心然后回答，照你的信心成就了。当然有许多病人，如换血漏的妇人，当触摸的时候，耶稣感到有能力从身上流出，并称赞说，你的信救了你，平平安安的回去吧。反面例子就是马大、马利亚的弟弟拉撒路的死，我们知道完整的故事，知道有死人复活，但不是医治，不是符合预期的神迹而是超出预期的神迹。

如果只看福音书，当然好像耶稣无所不能，来到他面前的都得到了想要的，但真的是这样吗？有人来到耶稣面前，忧愁地离开，有人意外地遇见耶稣，改变了一生。坟茔里的人，打水的撒玛利亚妇人，税吏撒该，为着神的荣耀瞎眼数十年的人，耶稣的父母马利亚和约瑟生活因此被改变。无论什么时候，没有人能操纵上帝，但在和上帝建立关系的过程中，我们永远是被调整的那一个。无论神施恩还是静默不语，无论是看见神的荣耀还是等候神旨意发声。

路2：34-35西面给他们祝福，又对孩子的母亲马利亚说，这孩子被立，是要叫以色列中许多人跌倒，许多人兴起。又要作毁谤的话柄。叫许多人心里的意念显露出来。你自己的心也要被刀刺透。

福音最重要的部分，也是最被忽视的部分，当我们说我们想要的得救的时候，如果外在肉体没有表现出失败和衰残的迹象，很多时候我们并不认为我们需要被拯救，我们不会因为感冒发烧了，或是其他小病症就认为万念俱灰，认为生命已经完蛋，我们还是认为这是生活的一部分，会过去的。当我们失业，破厂，婚姻破裂，家庭变故，也并不觉得这是摧毁人生的大事，我们还是有些侥幸，并不觉得是我们的问题，事情和人生也远没有达到无法挽救的地步。当然，有不少绝症的患者，真正走投无路来到神面前求医治的，神迹奇事并不少，当然也并不是一定完全按照人的意思和方式得医治。

信心出问题了吗？这是个好问题，我不认为我能回答这个问题。我们可以评判别人的信心/信仰吗?当然不能，我们不知道他人怀着什么样的心来到神面前。那我自己的信心出问题了吗？我想是在调整过程中的，人的信心当然是在认识信仰深化过程中被不断加强的，或者说成熟，好像一个过程，患难生忍耐，忍耐生老练，老练生盼望，盼望不至于羞耻。

这个过程会是即时反馈的吗？当然不是，不然我们何必忍耐呢。

我们信心的根据有问题吗？我们不是知道神是医治拯救的神吗，我们不是有经上记着为我们作见证吗？因此，我们祷告求医治，是因为圣经也如此记载，也有人得了医治，直到今天，依然有神迹奇事随着我们，只不过大部分的人生并没有那么跌宕起伏，在刺激的生死边缘徘徊。

我们是否小信呢？或是我们过于依赖自身，依赖人类社会的成果，不需要在小事上依靠神了？我们并不知道我们能做多大的事，我们也不清楚神要对我们的人生做什么？但是无论如何，永远选择做正确的事，做神所吩咐的事，永远贴近神，明白神的心意。我们不会错过人生的大事，也不会因为我们退缩胆怯让神失败。

我们的祷告有什么区别？其实没有区别。任何时代都有为着神的祝福来的人，他们的所作所为和其他教徒并没有什么分别，他们中也有人飞黄腾达，也有人自食其果，只是概率问题罢了。那些真正被拣选的神的儿女，会在这个过程中调整自己的想法，心志，信仰，并且不会离弃上帝。这个过程中，真实的收获就是被试炼的信仰和还在发展的人生故事。我们无法做任何事加速这个过程，为自己找到人生捷径。

逼迫和患难，疾病和死亡，初代教会的信徒比我们更清楚。如果用尽一切人的办法，也寻求神，但最后依然无法逃离这个结局，就坦然接受吧。如何拥有一个好的结局，a good death， 也是人们所寻求的。保罗说我宁愿离世与主同在。我们对人生的长短，过程都没有决定权，我们只是不断被呼召进入新的挑战，体验有限的人生，尽力完成我们在世的使命。

愿主的旨意成全在我的生命中，阿门。

**问：**

1.既然我们不会错过，又何须选择？

2.我们既然不会让神失败，那我们又在这计划中如何沉浮？

3\. 我们又如何判断什么是正确什么是错误？在人生路上，这么多瞬间，这么多场景，既然无法改变结局和命运，那又用什么判断正确和错误呢？因为都不影响结局

1.  环境和机遇，就好像最平常的饮食，你也有自己的口味，你去到不同的店里会提供不同的餐品，中餐店吃不到西餐，你可以换着吃，你可以点自己喜欢的，没有问题的，在不违反原则的情况下，你可以随自己的心意选择。
2.  神不会失败，但是为着你的人生，神要审判你。你要为自己所作的事情交账，神给你多少恩赐，你使用了多少。神如果给你五千两，你有没有赚到五千两，如果是两千两，你有没有赚到两千两。所以不要担心上帝，更多担心自己有没有在神的心意里。
3.  判断，完全基于圣经的原则，如果圣经没有说，就没有问题，就可以选择。当然，这需要你对神的话语有足够的了解和足够的顺服。不是你不读圣经，就可以不照神的话语去行，神会审判，你对神的话语如何了解，你是否愿意遵行。如果不违反神的原则，就大胆选择你认为正确的，适合的，对你最好的。你没有办法知道哪一条最好，每个阶段都有自己的想法。今天可能喜欢吃快餐，明天可能就想吃牛排。今天可能对一个长得漂亮的女生动情，明天看了新闻又觉得还是需要相处判断品格。人生就是这样，但是不要后悔，也要明白很多时候我们其实没有太多空间选择。我们现在有的很多自由是建立在现代社会的基础上的，而在过去的很多时代，你所做的，你能够做的，其实很局限，包括文化，包括环境，包括思想。

问：

人有趋利避害的本能（或者不能用本能这个词，应该用罪性这个词），所以我们会规避一切可能的风险，以达到一个好的结果，我们试图掌控一切，但是信仰却让我们无从选择甚至放弃选择，所以我们为什么要选择信仰？这是有风险的一件事

**答：**

如果你还认为信仰是一个选择，还在纠结，其实你还没有进入信仰的核心，如同齐克果说的一样，信仰是一个跳跃，你没有办法解释为什么相信，唯一的解释就是上帝拣选了你，让圣灵在你心中动工。所以信仰不是做正确的事，而是做唯一的事，关乎信仰的事很多时候没有得选。即便是受苦，殉道，那些见证人很清楚自己应该这么做，既是被圣灵感动，也是对信仰清楚的认识。

所以，还是那个问题，信仰不是为了让世界变得更好，信仰不是道德主义。信仰不是功利主义，不是实用主义。人没有办法让世界变得更好。人所做的一切，都只是让人变得更加自我，但是沉迷于自我并不能拯救自己，只会进一步毁灭自己，对个人而言是如此，对整个人类历史，人类社会也是如此。

如果看结果，那什么是结果，结果就是人不止有肉体，还有灵魂，那杀身体不能杀灵魂的不要怕，但是要怕那个能够决定灵魂永恒去处的上帝。如果你觉得没有上帝，当然没有善恶标准，没有道德可能，那当然无所谓了。人都随自己的意思任意而行，我们也没有必要讨论任何选择问题。因此，不是先问结果是什么，再讨论有上帝会怎么样。而是先问有没有上帝，然后再问会怎么样。

所以基督教信仰和其他信仰最不同的地方就是，你需要知道你在一个灭亡的状态当中，在一个烧着火的房子里面，你离开就能存活，不离开就会烧死。基督教信仰不是让你变好，而是让你得救。上帝最重要的是救主，是救赎工作，不仅仅是其他的身份。

所以，基督教信仰最核心的就是你到底知不知道你完全堕落败坏，你的生活没有任何改善的余地，除非你知道神拯救你，除非你完全明白自己已经得救，自己所做的在永恒是有效的被纪念的。所以律法主义很蠢，纠结律法无非是纠结那些细枝末节，我今天少吃一碗饭，少赚100元，但是永恒呢？永恒不是这么计算的。

**问：**

正如这些父母，为孩子选择，从教育到婚姻，从学校到工作，大家都在选择做认为对的事，基督徒在这些事上也祷告啊，可是错在哪里？为孩子选择不应该吗？为婚姻选择不对吗？基督徒又与世界分别什么？圣经记录的时代有那个时代的背景，但是亚伯拉罕依然为以撒的婚姻选择，我们照着做在这个世代就错了吗？

**答：**

所有的选择都是基于信仰的原则，包括亚伯拉罕为以撒做的选择，回本族，而不是迦南地，对比以实马利娶妻、以扫娶迦南女子，以撒娶利百加、雅各娶利亚拉结，都是因着信仰。

我自己一直有个误区，甚至说这是所有人的误区。那就是你不是自己的救主，你也不是任何人的救主。你不要以为我给别人传福音了，我帮助他信耶稣了，哇，我成了他生命中的转折点了，我好伟大，我是他的救主。完全不是！传福音是应当的，是正常的，是一个人不以福音为耻的本能反应，当然，建立在我们清楚福音的大能，明白福音的重要性上的。而且，你没有能力让任何人相信福音，除非神的灵感动。你不要去骗，去讲故事，如果你不明白福音，你不要指望人家可以明白福音，你的生命有没有见证，只是一眼就能明白的事情。同样的，不要以为你做了什么，你可以拯救自己的人生。你的人生最后不还是神审判吗，上帝不喜悦你现在享受这些有什么用呢。如果你所拥有的不是上帝所赐的，你不害怕吗，你不担心吗，如果是神所赐的，就应该按照神的原则管理使用享受一切。

人是很败坏的，心很硬的，不是懂了就可以的。对于大部分人来说，除非人生走到尽头，没有人会承认自己不行的，自己完蛋了，我需要救主的。人都是只要我还有一块钱，我都认为可以东山再起靠自己赢回来的。喜欢当自己人生的英雄，可惜没有人有这样的能力。信仰就是顺服，就是降服在神的主权下面。

祷告的问题，还是你不要以为自己能够靠自己改变什么，我祷告了，上帝成就了。难道你不祷告上帝就不成就，难道你不站出来，上帝就没办法。如果上帝要做什么事情，要使用你，是恩典，也是责任。以斯帖，岂不知你有现今的位分是为了拯救以色列民吗，但是如果你今天不站出来，神可以用别人，用其他办法，但是你到神面前，你准备怎么交账？所以祷告是一种恩典，是神对新约的神的儿女的特权，是为神的儿女，可以和神沟通，明白神的心意，你在神的心意里求，事情成就了，你知道神掌管一切，你知道神对你的爱。如果没有成就，你就需要调整自己的心意，在这个过程中更多认识神，除去对神的怀疑，继续祈求或者让自己学会顺服继续走前面的路。

所以，祷告和赞美感恩是连在一起的，学不会祷告，肯定不会赞美感恩的。永远都是我想要这个我想要那个，不会感恩上帝的。感恩是一种信仰的行为，不是回应，不是等到事情成就后还愿的，是事情还没有发生，就完全相信神的作为，知道神给你丰富的人生的。

父母和儿女的关系。圣经怎么说？儿女是父母的产业，这句话不是要物化人，而是让你清楚所有权，只有上帝为每一个的人生负责。而孩子只是暂时交给你管理的。父母能够完全为孩子负责吗，做不到的。总有一天孩子长大了，要离开父母的，他是个人，他有自己选择的自由，他要为自己的行为向神交账的，你不可能代替他在神的面前的。父母需要把孩子带到神的面前，告诉他关乎神的事情，也是关乎世界的事，总有一天他会意识到，这个神不仅仅是父母的上帝，他也要决定让不让神完全掌管自己的人生的。父母自己有好的信仰见证，潜移默化影响孩子的，父母的优先次序也会影响孩子的判断的，这是父母的优势。

**问：**

“教会代替基督成为我们灵修的核心，那就是属灵退步的开始”， 这句话是什么意思？

**答：**

就是你不是想我应该如何过圣洁生活，如何讨神喜悦。而开始为教会张罗，应该举办什么活动，应该怎么把人留住，教会怎么扩张，要不要建新的会所。这些东西可以讨论，可以计划，但不是灵修的内容。灵修就是我如何更明白神的心意，如何更靠近神，其他的东西都是基于你和神之间的关系的。

任何关注于群体而不是神的活动和想法变成了灵修的内容。而这里的教会没有基督，其实就是一个普通团体，你只是试图维持一个团体的运转，试图维护人际关系做的尝试。
