---
title: "自由意志与恩典4 问题解答：什么是恩典之约？"
pubDate: 2024-11-26
categories: ["讲章", "转载", "信仰"]
description: "原链接：youtube.com/watch?v=18Q2-ZN6jDc"
---


讲员：林慈信， 改变信徒生命的查经3c

原链接：youtube.com/watch?v=18Q2-ZN6jDc

问：当我们今天晚上谈到自由意志的时候，我们可不可以说，我们之所以能够在教会能够在教会敬拜，在教会里面赞美上帝，我们甚至能够祷告，甚至为自己的罪悔改，这些等等都并不是我们的自由意志所造成的，这些完全都是圣灵的工作，神的拣选，圣灵的重生，使我们做这些事情上。

答：上帝的拣选，上帝的安排，然后圣灵的感动、呼召等等，所以我们可以在教会里面听道悔改信耶稣。

问：如果认定这一点的时候，也就是说，我们已经完全看到人本身是本来就是全然堕落，本来都不想来敬拜神。

答：我们本性上是不愿意来敬拜神的，我们是与神为敌的。

问：所以我可不可以同样的说我们在教会里面，我们虽然会看到教会里面有软弱的肢体，软弱的弟兄姐妹甚至软弱的领袖，我们不可以马上说去批判他们，去论断他们是假信徒，因为只要这些人还有不断的来敬拜，不断的来祷告，不断的认罪悔改，不断有圣灵在他们心里面动工的话。我们没有一个人有这个责任去批判认他的人可不可以讲说？

答：我用四个字来回应这个问题，恩典之约，一切都是恩典，我们之所以，蒙救赎能够有机会也愿意信耶稣都是神的恩典。恩典之约，那这个约，covenant，是什么意思呢？就是上帝这位不变的、信实的神，他与这些变来变去败坏的罪人建立一个关系。所以教会里面是，人来人往，人来到十字架面前，人又离开神，离开教会，又回来又离开，孩子们长大，乖不乖，信主不信主，与基督徒结婚或者不按照神的旨意与非基督徒结婚，之后又悔改又回来又带第三代回来，人来人往，神的约不改变，神的吩咐不改变，你要敬畏神敬拜他，认罪悔改信靠耶稣基督。神的应许不改变，信他的人，神永远不离弃他们。好了，那结局是怎么样的？结果怎么呢？人来人往，我们不知道。所以直到见主那一日呢，我们坚守这个长老宗一直强调的恩典之约Covenant of Grace。所以不要论断，主耶稣还没有回来，我们还没有离开这个世界，上帝的应许恩典的应许还是摆在我那面前。上帝的吩咐是清楚的，要信主耶稣要悔改要分享神的话，都是清清楚楚的。那人来人往，我们继续的要做什么？要彼此的劝勉、教导、分享神的话。彼此的分享神的恩典在我们生命中所做的奇妙的工作。所以我们要做的绝对不是说，按我们自己来看谁，神有预定或者没有预定。

问：就是说我们到头来还是彼此的勉励，我们相信就好像加尔文他在教会论里面谈到主，说不可能还有一间教会会比哥林多的教会来的更糟糕，保罗甚至称哥林多的教会为基督的教会

答：而且是圣徒（的教会）第一章是说是圣徒的。

问：所以这是我们彼此勉励的一个上帝的拣选，圣灵的工作。还有我们自由意志的一个回应。我另外一个问题就是说，谈到罗马书第一章第十九节到二十节的时候，我们可不可以这样解释，人一生出来本来是知道有一个大有能力，大有智慧，还有超越人，超越空间时间的一个创造的神，他们是知道的，只是人去否认这个神是指向基督教的神。因此他们这些人还是故意的拒绝，

答：但是他们不愿意降伏在这个真神之下，人一生下来就有这个很深层的不愿意抗拒的心，

问：所以他们才有自己的偶像，甘愿去敬拜那些偶像对的所以那些偶像没有创造的这些属性等等。所以唯有人回到特殊启示才能够认识基督教的三位一体的神和神的救赎。

答：唯有回到神的特殊启示，也就是回到圣经的律法和福音才能够认识真神。

问：只有上帝是完全自由，无限的自由，我们从圣经也知道神是无所不知、无所不在、无所不能的。但是他又受他自己的属性所约束，那么他的自由和这个自我属性的约束你可以再稍微详细的谈一下。

答：好，现在我们来建一座四层或者五层楼的大楼。一楼，我们自由选择，今天你来你穿红的黑的蓝的衣服是你选的，你去衣架那里拿一件衣服出来，我选择穿红的。不仅仅是选择还有各种的因素，你蓝的衣服你还没有洗，不能穿蓝的，穿红的。有各种的因素加上你的选择，这个是一楼。二楼,当你读圣经的时候,你就知道,你之所以选红的是神预定的。圣经说,我的头发神都数过,头发里面的细胞，细胞里的DNA，DNA里面的分子，分子里的原子,他都知道,都是他造的,好,一楼,我选了穿红的,不穿蓝的。二楼,神预定我就是选红色的，二楼都是神预订的，你爬到3楼的时候，你发觉是怎么样的一位神预订我穿红色的衣服，原来这位神是活的不是宿命论的命，是一位自由、活的、活泼的神，是一位有位格的神。所以一楼是好像偶然的，你选了红色的衣服；二楼是必然的，是神预定的，必然的。三楼，是自由的，是神随己意行万事。这位神，自由的活的神，随己意预定的，不是那个冷酷无情的一个的命，不是的，三楼，是自由的。四楼，但是神这个随己意行万事又是按照它的本性所以又是必然的。必然的,自由的,必然的,自由的，一共四层。再来,我的选择看起来是自由的，上到二楼看起来原来神整个预定好了，但是，三楼是这位随己意行万事这位有位格的,活的神自由来预定这些的。所以要讲自由的话,神才是有无限的自由，但是四楼,神是怎么样选择预定万事的呢,一定不会背负他自己，所以又是必然的，这样子使用他的自由。我们从四楼在下来，三楼，神是随己意行万事的，在下来，二楼，当神的拯救人的时候，他穿上的仆人奴仆形象以至于死，死在十字架上，这位完全可以随己意行万事的神他选择了plan A没有plan B的，plan A就是圣子上十字架,所以神，所谓限制了他的主权的使用,现在他已经预定好，说好要做这段的计划，降生死在十字架、复活再来神自受他的本性所限制的他不会背负自己的。下来三楼，他是随即意行万事的，但是他不是随便，不是任意，他选择好要做这套计划的时候他就从头做到完，他的儿子就上十字架。所以上帝的主权是怎么用的呢，他成为一个仆人，以至于死，死在十字架上。那我们要不要这样用自由呢？当然要，加拉太书第四第五章、罗马书第六章，你是从罪中被释放得自由的，那怎么用你自由呢，做义的奴仆就对了，神也是这样用他的主权的。
