---
title: "传道书研经1：12-18"
pubDate: 2024-09-01
categories: ["讲章", "传道书", "信仰"]
description: "_12我传道者在耶路撒冷作过以色列的王。_"
---


_12我传道者在耶路撒冷作过以色列的王。_

_13   我专心用智慧寻求查究天下所作的一切事、乃知　神叫世人所经练的、是极重的劳苦。_

_14   我见日光之下所作的一切事、都是虚空、都是捕风。_

_15   弯曲的不能变直．缺少的不能足数。_

_16   我心里议论、说、我得了大智慧、胜过我以前在耶路撒冷的众人．而且我心中多经历智慧、和知识的事。_

_17   我又专心察明智慧、狂妄、和愚昧．乃知这也是捕风。_

_18   因为多有智慧、就多有愁烦．加增知识的、就加增忧伤。_

传道者的特别之处，就在于他是一个专心寻求智慧的人，他想要知道，寻求智慧，考究一切的事，不仅是知识，还有逻辑，前提，事实。传道者说自己有了大智慧，有人称所罗门王是世界上最有智慧的人，上帝如此应许，在他之前和在他之后没有比所罗门王更有智慧的人，然而所罗门王并没有超越其时代，如今一个大学生懂得东西未必比所罗门少，但这不代表他比所罗门有智慧，毫无疑问，智慧和知识不是一回事，追求智慧的人并不多见，所罗门就是其中之一。一个人能够将寻求智慧作为自己一生的追求实在不易。这是一种理想主义者的倾向，不满足于物质的满足，浸心在抽象的智慧上。上帝给了所罗门所要的智慧，和一切丰富尊荣，这也是一个规律。那些追求智慧的人没有一个贫穷不被尊重的。智慧之子是不会在物质上犯愁的。所罗门王是最极致的榜样，让那些愿意追求智慧的人有一个基本的保底预期。

用尽智慧寻求的所罗门王发现的最重要的一件事，就是神让人在今生劳苦。极重的劳苦，无法言说的劳苦，贯穿生死的劳苦。如果有人想为自己的人生找一个意义，所罗门王已经找到，神故意地要让人受苦，劳累，今世的一切都是如此，所作的一切都是如此，劳动，和其延申出的苦难。如果有人说我能否不再受苦，这也是徒劳。人无法选择自己的道路，虽然有些路比其他的更曲折崎岖难行，但行路的过程没有轻松的，老人先苦后甜的想法并不能保证吃更少的苦头，只能保证自己有一个更加合理的心理预期曲线，保证在生存压力和世事无常上能够最大限度保持稳定过完一生，当然，这不是什么建议，只是传道者的观察和叹息。

这样的极重的劳苦有什么结果？没有，都是虚空，都是捕风。如果有人试图建造些什么（在神所定的人生外，在信仰以外），无论是功勋，无论是威望，财宝，后代都是徒劳，没有一样人们能够保证，人们所感受到的，所试图约束安排的，都是徒劳都是幻想都是僭越。

“弯曲无法变直，缺少无法足数”。有多少公平无法兑现，有多少委屈默默忍受，人们所期待的从一开始就不存在。那些弯曲的试图伸张公平正义的行为是一种徒劳。所罗门王身为审判官，审过如此出名的案件（妇人争儿），试图用自己的智慧明察秋毫，试图找寻公义的模样，到头来也只能感叹有些公平从一开始就缺席，也没有等到回归的一天。不如说就像缺席的正义不是正义一般，时空对公平的限制是不可逆的，时机过去后，再弥补也毫无意义。这是人的局限，理想的正义从一开始就不存在，只有苦难，伤害，亏负人与被人亏负。我们以为公平是人人皆有，我们以为人人平等，果然，有些人从开始就缺少，也无法弥补。有人出生就残疾，缺胳膊少腿，眼瞎耳聋哑巴，能用什么弥补呢？有假肢可以充当正常肢体嘛，目前来看没有，科技在努力，试图使用机械代替神的创造虽然是有意义的，但依旧是一种僭越的妄想，仿生人的构想只是对造物主拙劣的模仿。连最基本的都无法保证，就更不用说时空，环境，出生，文化，每一项都是如此不同，都可以是缺少但无法用一生弥补的。心理学试图用童年创伤理论构建人们一生试图弥补的缺少，但传道者说，有些东西，缺少就没有补足的可能，试图用一生去治愈弥补自己缺憾的人生是不幸的，是徒劳的，比起试图变得像个所谓的平均人，不如接受自己的缺欠，当然多得的就向他多要，所缺少的神不会向你索要罢了，当然神没有允许过，也没有沟通过，这是神的决定，人只能接受。

寻求智慧，狂妄与愚昧也是虚空也是捕风，因为多有智慧就加增忧愁，多有知识多有忧伤。

满足求知欲也是捕风，所罗门王太过擅长寻求智慧，然而他意识到了，智慧是有代价的，知识也是有成本的，人不可能知道所有的事，而明白却无法改变也使人生多有遗憾。无知的人也许没心没肺的快乐，智慧人多是悲观主义者，因为知道却无力改变。知识的诅咒，越发挣扎，求知的渴望也是一种虚无，一种求而不得的痛苦。学历的追求是一种虚无，不说学历贬值的事实，学术象牙塔的无奈，许多人耗尽一生的追求研究可能不会有任何结果，是无限的挫败，无限的失望，无限的迷茫看不见尽头。有些人做学术只是为了寻求认同，寻求同侪的关系，寻求学术体系下的财富权力，那更是虚无中的徒劳。寻求智慧就是寻求权利，话语权，但是缺乏了真理的源头，只会像盲人摸象般一知半解误导他人，也像没头苍蝇一般随处乱撞惹人生厌。
