---
title: "传道书研经5章"
pubDate: 2024-09-23
categories: ["讲章", "传道书", "信仰"]
description: "_5:1   你到　神的殿、要谨慎脚步．因为近前听、胜过愚昧人献祭、〔或作胜过献愚昧人的祭〕、他们本不知道所作的是恶。_"
---


_5:1   你到　神的殿、要谨慎脚步．因为近前听、胜过愚昧人献祭、〔或作胜过献愚昧人的祭〕、他们本不知道所作的是恶。_

_5:2   你在　神面前不可冒失开口、也不可心急发言．因为　神在天上、你在地下、所以你的言语要寡少。_

_5:3   事务多、就令人作梦、言语多、就显出愚昧。_

_5:4   你向　神许愿、偿还不可迟延．因他不喜悦愚昧人．所以你许的愿应当偿还。_

_5:5   你许愿不还、不如不许。_

_5:6   不可任你的口使肉体犯罪．也不可在祭司〔原文作使者〕面前说是错许了．为何使　神因你的声音发怒、败坏你手所作的呢。_

_5:7   多梦和多言、其中多有虚幻．你只要敬畏　神。_

_5:8   你若在一省之中见穷人受欺压、并夺去公义公平的事、不要因此诧异．因有一位高过居高位的鉴察．在他们以上还有更高的。_

_5:9   况且地的益处归众人．就是君王也受田地的供应。_

_5:10 贪爱银子的、不因得银子知足．贪爱丰富的、也不因得利益知足．这也是虚空。_

_5:11 货物增添、吃的人也增添．物主得甚么益处呢、不过眼看而已。_

_5:12 劳碌的人、不拘吃多吃少、睡得香甜．富足人的丰满、却不容他睡觉。_

_5:13 我见日光之下、有一宗大祸患、就是财主积存资财、反害自己．_

_5:14 因遭遇祸患、这些资财就消灭．那人若生了儿子、手里也一无所有。_

_5:15 他怎样从母胎赤身而来、也必照样赤身而去．他所劳碌得来的、手中分毫不能带去。_

_5:16 他来的情形怎样、他去的情形也怎样．这也是一宗大祸患．他为风劳碌有甚么益处呢。_

_5:17 并且他终身在黑暗中吃喝、多有烦恼、又有病患呕气。_

_5:18 我所见为善为美的、就是人在　神赐他一生的日子吃喝、享受日光之下劳碌得来的好处．因为这是他的分。_

_5:19 神赐人资财丰富、使他能以吃用、能取自己的分、在他劳碌中喜乐．这乃是　神的恩赐。_

_5:20 他不多思念自己一生的年日．因为　神应他的心使他喜乐。_

传道者终于开始讲诉关于上帝的事情了，赐智慧的神在传道者心中是个什么形象？

1-7节：首先，在人与神的关系中，人要尽可能保守，不要冒失开口，不要随便做自己不明白的事情，不要起誓许愿。人对神的首要态度就是敬畏，因此面对神的时候不要以自己的动机为主，人在神面前，应该知道神永恒的荣耀，以神为大，人本是被神而造，人活着的目的就是荣耀神，因此人应该等待在神的殿前，等待神发出旨意。人不可自以为是，也不可在神以外有别神，不可将世界中的任何事物取代神的位置。

关于梦和异象，传道者以消极的方式面对，人们做梦并不一定是上帝特殊旨意的显现，可能只是人在肉体精神压力下的生理反应，人不应该将梦和异象取代了神确定的话语和旨意。与其期待神以神迹方式显明自己，不如认真遵行神的律法典章，熟知神的话语，昼夜思想，认识明白并行出来。与其用虚幻的方式认识神，不如通过神已经确定的方式，也就是神以自己可信担保的神的话语。任何不确定，感到惧怕、疑惑、迷茫的时候都来到他的话语面前，认真祈求神在他的话语上给出神的旨意，这是确定的，是普遍性的，是神所用来督责、管教使人成长的主要方式。

8-12节：公平的虚空，而传道人面对人们所追求的虚无中的公平给出了答案，那就是所有权柄都出于神，所有的回应也出于神。神是永远公平的，在权柄之上还有权柄，人不知公平由谁而出，也不知权柄能否以神的智慧将公平行于社会，但是我们知道神永远鉴察并在永恒中根据个人的行为报应个人。没有人借给神，我们都不过是消费者，我们永远是靠着神在创造我们以前就早已预备的所有需求来生活的，连君王也逃不过。人们靠着土地靠着自然生活，却忘记了施恩的神。因此，求财的永不满足，如果不明白所有一切的财富都源于神，也全由神来分配，就会陷入对于物质无穷的追求和偶像崇拜，然而这也是人的局限，是人的虚空的体现。然而神让人经受劳苦，人手所做的有其原因。也许有一天人们不再需要在重复繁重的体力劳动上获得养生之物，但是工作并不是如此枯燥的事物，神对人给予极大的天赋，在创造之初，按神形象所造的人类就是富有创意和能力的，神给人一切所需用于治理地球的能力，这就是人的工作，人从工作得到满足，因为合神心意的工作就是遵行神的旨意，就是荣耀神。

13-17节：一个财主的例子，如果说对于财主有什么是不符合神心意的行为，那就是积财。也许这是相当反直觉的事情，对于大多数的金钱观来说，储蓄都是一件正面的事情，然而，比起现代的超前消费和透支，这里的积财指的就是过度依赖财富而使财富失去其意义。就像货币本身并无任何使用价值，货币需要兑换为实际的使用价值和对应的权力。而货币作为人所能拥有的物质也是人所拥有的权力的部分，如果人不能正确使用权力，神会向人追究责任。也就是当你银行卡的账户有好多个0去见主的时候，上帝就要问你你用这些钱做了什么。人们以为他们应该为后代积财甚至积权，然而神的审判是临到每一个具体的个人身上，把钱留给孩子并没有否认你并没有很好的使用神所赐的钱财的事实。你在试图将神给你的权力外包或者转嫁给他人，无论是谁，当然这也是一种使用钱财的方式，但是这种方式到底有没有尽你所能的实现神的期许，我想当事人是无法辩驳的。传道者举例的为自己积财的财主正是耶稣在才干比喻里面挖了洞把银子埋在地里的仆人，神的评价是又懒又恶的仆人。

人应当明白，神所赐的是个人的，虽然我们常常以家庭，社会，国家的祝福来指代某些行为的影响，但个人就是神所造的最小单位，没有人能逃避自己的责任，没有人能转移自己的才能，每个人活在不同的时代，拥有不同的经历，造就了不同的性格和恩赐，都是为了神国度中不同的部分，如果没有使用今生的所有来荣耀神，来管理这个世界，你所处的社会，就是在渎职，就是浪费神所赐的恩典，就会在审判中无法交账。任何试图高举自己，荣耀自己，为自己立名，为自己后代好处（完全不明白）的行为都是虚空，都违背了唯独对神负责的原则，当然也不会有任何好下场，我们可以从历史学到这个教训。

18-20节：因此，传道者在描绘了所有已知的虚空的现象后，描述自己认为的理想的人生。而理想人生的第一件事，就是上帝的预定。神赐下可以享受的吃喝，神所赐的劳碌的本分。这也是人们所忧虑的事，为食物忧虑，为工作焦虑，食物使人生存，工作给予人价值。如果不能明白这些都是白白得来的，不是靠人争取的就不能理所当然地认为现在的人生就是最好的人生。因为吃喝有太多选择，吃着碗里的看着锅里的，当你吃下食物，就开始抱怨食物不合口，应该点菜单上的其他的菜。工作亦是如此，总是有其他人的工作看起来更轻松，收入更高，更有社会地位，如果意识不到这不是你所选择的，而是神所赐的，抱怨就不会离人的口。现代社会给了人们竞争的表象，好的对立面是更好。

人应该相信所拥有的是神所赐的，不是靠自己努力来的，神所赐的富足不加上忧虑，神所赐的恩典也有责任。人知道自己的一生在神的手中，每天就饮用自己的食物，使用自己的资财，操心手中的工作，静静等待自己的一生走向终点，剩下的事神会评判，死后的事也无需担心。
