---
title: "如何驳斥“没钱就别生孩子”？（知乎问题）"
pubDate: 2024-07-11
categories: ["教育"]
description: "许多人以社会问题来回答，有许多穷苦人的孩子受不到好的教育，有许多令人心痛的场面，带着孩子送外卖，摆摊等，而我们需要问的是，什么人才应该生孩子，或者是孩子应该需要的是什么？"
---


许多人以社会问题来回答，有许多穷苦人的孩子受不到好的教育，有许多令人心痛的场面，带着孩子送外卖，摆摊等，而我们需要问的是，什么人才应该生孩子，或者是孩子应该需要的是什么？

最基本的物质条件，在饭都吃不饱的年代应不应该生孩子？许多人以爷爷奶奶一辈的故事，以父母的亲生经历表示，吃不饱也该生，小时候没钱，父母都吃大锅饭，吃的稀饭连米粒都找不出几粒，吃着腐烂的地瓜也依然长大至今，后来遇到了改革开放，经济好起来，生活也有了起色。

首先，毫无疑问有幸存者偏差原因在内，在饥荒年代，活下来就不容易，饿死甚至易子而食的事并不是没有发生过，连自己的生命都无法保护的情况下，孩子作为弱者只会成为被牺牲的对象，因此真的到了失业连温饱都无法保证的情况下（非常接近），第一项物质条件都不满足的人不应该生孩子，意外怀孕的结果就是堕胎甚至弃婴。

第二，教育，最基本的教育，古时即便读不起书，至少需要有一技之长，基本的生活技能，和老师傅学习。在现代，从发展的角度来看，教育比重毫无疑问上升了，但逻辑没变，依然是通过学习先掌握一门生存技能，最实用的大抵是中专的厨师理发，技工类的相对吃香，比如泥瓦工，水电工，木工等，护士也是不错的出路，这些工作一直以来是发达国家的稀缺移民职业。

而另一方面，除了技能类教育，通识类教育，包括语言（听说读写），基础数学，基本文科还有被忽视低估的三观形成课，是无法避免的，很多课程没上不代表不需要学，更害怕的是这些课程从系统的教材转变为短视频碎片化和无逻辑的教学，教育最重视的就是体系，一旦走歪，就需要从头开始，改变观念是最难的。而这就不得不提到国内的九年义务教育，理想化的义务教育需要在一定时间内保证通识教育的质量，这样即便中考分流，依然可以靠着技能类教育在社会生存下来。而毫无疑问的是，目前的义务教育连保证下限的要求都做不到，特别是初中的历史政治课，对三观的形成会造成极度负面的影响，教材尚且如此，更不用谈整体的教育制度，中高考的分流制度，教学水平质量无法养成正确的学习习惯，教育不是以人的培养和成长为目的，而是以筛选国家机器的螺丝钉为目标，不让人成为人，自然称不上是好的教育。

当然，很多父母没有受过把人当人的教育，也不把自己的孩子当人，孩子也不过是工具彩票而已，我们毫无疑问反对把人当成工具将孩子生下，但这种情形依旧不会少，当社会环境如此，整体社会只会后退以至于死亡（生育率会更大幅度的下降）。

最后总结，最好的方式就是在能够养活孩子并且给孩子自主教育的情形下生育孩子，在目前阶段，我非常不鼓励孩童受国家的义务教育，有太多的前车之鉴，整体的竞争环境，学校的霸凌和监狱环境（具体学校状况，具体经济环境，还有整体的孩童群体心理健康水平，慎重！）根据过去十几年的出生率水平看，未来5-10年的教育依然会非常内卷，即便从外表看孩童无太多伤害，但心理伤害绝不会少，而且形成的心理惯性无法让人进一步成长成熟。受教育一定要比不受教育好，如果学到抑郁，学到跳楼，学到否定了个人价值，是完全没有意义的，不如远离公立教育体系，建立家庭教育，甚至是无监督的宽松教育，都会比现有的教育体系更好。

最佳：有一定财富，可以送孩童出国，从小建立外国教育体系，当然不是说国外没有缺点，特别是美国的政治正确和LGBTQ文化，究竟是自由主义亦或是其他的什么东西需要家长自己甄别，至于中国文化和汉语，可以请中文老师并且每年回国几次。

次之：无法送出国，在国内homeschool，所有教材由网络找到，制定适合的学习计划（学期，年单位，具体到天的时间安排）并且给孩子自由学习的机会，可以适当请家教，用来考核衡量学习计划合理性。
