---
title: "传道书研经7章下"
pubDate: 2024-10-13
categories: ["讲章", "传道书", "信仰"]
description: "_7:15 有义人行义、反致灭亡．有恶人行恶、倒享长寿．这都是我在虚度之日中所见过的。_"
---


_7:15 有义人行义、反致灭亡．有恶人行恶、倒享长寿．这都是我在虚度之日中所见过的。_

_7:16 不要行义过分．也不要过于自逞智慧．何必自取败亡呢。_

_7:17 不要行恶过分．也不要为人愚昧．何必不到期而死呢。_

_7:18 你持守这个为美．那个也不要松手．因为敬畏　神的人、必从这两样出来。_

_7:19 智慧使有智慧的人、比城中十个官长更有能力。_

_7:20 时常行善而不犯罪的义人、世上实在没有。_

_7:21 人所说的一切话、你不要放在心上、恐怕听见你的仆人咒诅你。_

_7:22 因为你心里知道、自己也曾屡次咒诅别人。_

_7:23 我曾用智慧试验这一切事．我说、要得智慧、智慧却离我远。_

_7:24 万事之理、离我甚远、而且最深、谁能测透呢。_

_7:25 我转念、一心要知道、要考察、要寻求智慧、和万事的理由．又要知道邪恶为愚昧、愚昧为狂妄。_

_7:26 我得知有等妇人、比死还苦、他的心是网罗、手是锁链．凡蒙　神喜悦的人、必能躲避他．有罪的人、却被他缠住了。_

_7:27 -28传道者说、看哪、一千男子中、我找到一个正直人．但众女子中、没有找到一个．我将这事一一比较、要寻求其理、我心仍要寻找、却未曾找到。_

_7:29 我所找到的、只有一件、就是　神造人原是正直、但他们寻出许多巧计。_

15-18 行义，作恶，智慧，愚昧，人所行的无不是人所想的，追求至高，追求极致，却不是在人身上印证。以肉身追求至善是一种狂妄，试图肉身成道，肉身成佛，肉身成圣也是如此。那些鼓吹天人合一，鼓励修行，能够超脱人的局限，突破自我的都在此间。信徒有追求至善的理想，就如保罗所说，我们乃是向着标杆直跑，标杆就是基督，但我们却无法成神，任何试图说服我们可以在今生达到至善，能够在今生完全，比肩神明的教导都需要警惕。我们要学像基督，却始终触不可及，学生学成了，也不过与师傅一样，但基督是我们永恒的师傅。

传道者因此说，人们面对日光之辉，容易眩目，自以为聪明，就容易陷在自设的网罗中。也许这可以提醒一些完美主义者，或是一些试图改变世界的人。人无法逃脱时代的局限，自身的局限，颠覆性的想法带来的往往是灾难，是人们的无所适从，是无法掌控的远超人类所能明白的。

因此，善恶不是没有标准，行善的力量有限，不应该有执念；作恶亦是如此，当然不应该怀着恶念行事，如果偶然犯错，就应该趁着事情还未恶化前走回正路，弥补自己的错误，而不是享受恶果。如果认为恶事不会有后果，任凭罪恶生长，就会等到一个人无法胜过无法挽回以致于被罪恶吞没的下场。

敬畏神的人不会妄想成神，也不会怀疑神的公义。面对善，需要留心持守，需要谦卑请求神施恩帮助给予行善的力量。面对恶，需要等待，需要谦卑，请求神施行审判，也求神怜悯拯救。世事无常，有许多人所不能明白的，如果不能凡事交托，凡事恳求神在其中动工，我们所愿的，我们能承受的，都不是我们可以左右的。需要明白我们如今活着，完全是神的恩典，不是我们的功劳，不是我们配得，也不是无序混乱，没有神，可以任意而行不怕审判。

19：智慧使人有能力，也让人追求能力。智慧的选择是显而易见，能够力挽狂澜，能够改变局势的。能够明白在什么时候以什么方式做什么是神的恩典。

20-22：将心比心，严于律己宽以待人。多花时间与自己相处，倾听内心的声音，别人口中的话，也许是无意，也许是台词演出，无论如何听见的话能否表明人的心声还需要打个问号。与其关注他人的评价，不如想想自己是如何思想，又是如何评价他人，无论如何，我们最后只有一个评委，也只有一个写碑文的他者，想想心里所想，行为上的一切，神会用什么方式来评价我们，我们又能以什么样的姿态在神的面前分诉。因此，常常与神连结，思慕主爱，聆听神的话语，从神得着喜乐与平安，世人多会改变，唯独神永远不变，他必以永远的爱，求我们最大的益处来亲近我们。

23-25：传道者的一生是求智慧的一生，然而越是寻求，越是知道智慧深不可测。神给人智慧，使人明白，是谁使人眼瞎呢？智慧岂不在街上发声，岂不就在眼前指示。传道者因此说，寻求智慧是一种善行，反观愚昧则是狂妄，是一种恶。反思是寻求智慧，人需要先否定自己，才能在自己以外寻找智慧。有疑惑是寻求智慧的前因，即便如传道者，也无法参透万事的奥秘，但传道者依然专心寻求。越是智慧人，则是越明白智慧的强大能力，智慧无可替代，则是越殷勤地寻求智慧，愚昧人没有对智慧的渴望，也不明白智慧的权能。人们容易陷入到自满，自足的境地，被自我所困。自足却不是知足，知足是在神里面有确信，而不是看自己所有的。现代社会引导人关注自身，却没有人与神的关系为基础，内心空洞，向内看就是茫然无知，没有注视于神，四处寻医问药便成为一种时髦，所谓的寻道之路。然而这样尚且是智慧人，因为他们知道自己没有真理，因此向外寻求。愚昧人没有这样的能力，吃了睡了，过一天算一天罢了。这是懒惰吗？不只是懒惰，无知，也不单是无知。我们应该如何定义愚昧人？我们该如何教养孩童？

26：关于女性，传道者算是经验丰富，阅女无数，世界各处，不论地位高低贵贱的女性传道者都见过，让他记忆深刻的就是女性中有一类，是网罗是锁链，如同陷阱诱惑那些不敬畏神的男人，如果只是贪图容貌姣好，身材婀娜，而不重视品格和对神的敬畏，男人就会像扑火的飞蛾一般被性的本能牵引致死，性别互换亦是如此，然而要将另一半交托神，而不是以私欲作为择偶的量尺。

27-29：此处一千男子中的正直人指的就是大卫的后裔，道成肉身舍己为罪人被挂在木头上的基督耶稣。并不是实指两性的差异，世人皆为罪人，无关性别，正直人并不存在，没有人不犯罪，人被造正直，但却偏行己路，唯有以顺服父神为旨意的圣子才是完全正直毫无缺欠。相比之下，任何愿意顺服神旨意的人必行在正道，反之，离开神为自己寻找出路的无不走上绝路，依靠自己的聪明的却寻不着真理。
