---
title: "以终为始，连贯人生"
pubDate: 2024-11-16
categories: ["社会", "讲章", "教育", "价值", "信仰"]
description: "人们总是认为，人生是由一个个阶段构成的，比如中考前后，高考前后，考研前后，考公，结婚前后等，而且人们容易产生一种错觉，那就是这个阶段的问题会在进入下一个阶段自然的消失或者不再产生影响。他们以为初高中没有学会自主学习的能力，到了大学就会突然开窍；他们以为结婚之前有色情成瘾的问题，结婚后就没有了。这种把人生切割的理解只能帮助人们在短期里面产生目标性和意义性，短暂的动力，但是一旦眼光放长远，就完全解释不"
---


人们总是认为，人生是由一个个阶段构成的，比如中考前后，高考前后，考研前后，考公，结婚前后等，而且人们容易产生一种错觉，那就是这个阶段的问题会在进入下一个阶段自然的消失或者不再产生影响。他们以为初高中没有学会自主学习的能力，到了大学就会突然开窍；他们以为结婚之前有色情成瘾的问题，结婚后就没有了。这种把人生切割的理解只能帮助人们在短期里面产生目标性和意义性，短暂的动力，但是一旦眼光放长远，就完全解释不清现阶段的行为是否有意义了。

这种解释常见于儿童的教育，而且通常打着为孩子好的旗号，认为孩童在成长阶段无法完全明白生命的意义，并且确定生命的方向，因此，短期目标就是好好学习，考试名列前茅，从幼儿园开始，小学考试，初中考试，到高中分流不至于上中专，大学考上一个足够优秀的大学。大多数父母的教育（PUA）都停留在高考阶段，也就是高考前最后的呐喊，只要考上大学一切都会好起来的，旨在要求孩子全身心投入高考，也给了一个父母给不起的承诺，如果这个承诺具体到物质层面可能引发更大的纠纷。父母也认为，只要孩子的本科学历足够优秀，后续的人生一定一马平川，一定能找到自己的兴趣和成功的通道，一定能找到一条起码能让自己好好生活的渠道，然而他们低估了世界的变化和社会的残酷。这不是某个具体国家的问题，所谓的废物一代，或者堕落一代在各个国家都有这种现象，不如说我们只是刚好活在这个时代，失去人生终极目标的时代。

这种欺骗（毕竟没有兑现承诺，或者没有完全放权的行为）毫无疑问对年轻人的后续发展不利，就像拔苗助长一样，不要怪为什么孩子到大学就放飞自我，不再努力读书或者和父母交流，因为在过去的人生中，父母已经把与孩子之间的信任和爱挥霍一空，孩子也把自己的所有决断力和毅力浪费在那些无意义的排名上了，然而社会现实就是事情并没有变好，离开了父母的孩子也不知道该去往何处，大学上的很迷茫，叠加社会经济下行，连生存都变得困难，不要指责孩子为什么不再按父母那一套去做，毕竟享受了红利的父母也未必能在经济寒冬活下去，何况这些刚离开温室就被寒潮驱赶回洞穴的幼崽。但凡有点关系，父母有点手段，谁不愿意做个周公子呢，这种撕裂早就开始了，从个体，对自己的前半生和后半生的割裂，所有的承诺都是画大饼，连自己的努力都是痴心妄想，计划赶不上变化，应该就是对这几年毕业大学生的最深刻的课程了。到家庭，纠纷不断，代际间反目成仇，到社会，所有人都意识到自己被骗了，没有可以相信的人和事，没有长远的目标，永远是短平快的项目，不顾他人的死活。

毫无疑问我们被骗了，人们会说，我们没有选择，孩子只能信任他们的父母，人民只能信任他们的政府，如果最亲近的人把你卖了，还要替人家数钱。那就别怪人总有清醒的那一天，众叛亲离，把战火烧到始作俑者的身上。我们需要信任，我们需要一个能够相信的长远的愿景，或者说异象。

不能明白很多人为了短期利益去牺牲长期的关系或是固定可预期的收益的决定。不如说，如果你不止想要一时的快乐，而想要长期的稳定，你的目标和实现的方法必须要匹配，就像短跑和长跑运动员的比赛策略不同，就像你不会去酒吧找适合结婚的对象。

所以，为什么不从一开始就确立一个终点的形象，你希望自己是什么样的人，你希望儿女是什么样的人，是高考650分的人？你希望墓志铭上刻什么样的内容，人们在葬礼上的悼词如何怀念你。人生并没有长到可以书写多种多样的故事。你可以是个斜杆青年，可以有不同的功能和领域，但是这并不改变你是一个什么样的人，你不是精神分裂，你的人生也不会有两幅面孔。

这也是大多数人感到困惑的点，特别是年轻人（中老年人也有机会再开始），我想成为什么人？有钱人？政客？名人？学者？喜剧演员？人们开始好奇，我能以什么身份参与社会分工？（诡异的是家长不教，学校不教，学生对未来从事的职业只能靠猜）我们能够期待的社会形态又是什么？人们知道什么是无意义的工作，外卖员？快递员？流水线的工人？不如餐厅的服务员，至少人家确实提供了服务。有太多可以被机器替代的工作。金融、证券分析师？每天看着花花绿绿的线，思考该如何把别人口袋里的钱转移到自己的口袋里？人们对社会有期待，对未来的生活有期待，但走向社会的过程是一步步消耗意志的过程，有人说，我没有一个确定的方向，我只是毫无目的地闲逛，我的人生走到哪算哪，计划赶不上变化，那我就过好每一天即可。但是如果不能拥有足够坚定的意志，足够清晰的目标和方向，迷失和意志消沉是不可避免的。不正确的目标带来的就是不可避免走上犯错甚至犯罪的道路。

一定有人说，我没得选，整个社会就是这么运作的，就是有一层层的选拔，考试，把人分成不同的群体，不同的命运，父母也只是一厢情愿任凭社会摆布罢了，他们只能把赌注加在人生的前十几年，我不想把人生看成不连贯的时间，但是事情就这么发生了，我们被驱赶到了不同的群体里。所以你还是认为，因为当初我差几分没有考上那个学校，因为我没有碰到那条线，我所认识的人，我挥霍的时间，我才变成现在这样，如果你的人生是如此脆弱，那你指望谁为你的失败买单呢，或者你已经绝望到要结束自己的人生了？

就像我开头说的那样，永远有人认为，只要我的人生到了下个阶段一切问题就会迎刃而解，然而一定存在一个群体，永远长不大，永远沉溺于回忆自己的过往，懊悔曾经的一念之差。你的人生不是分割的，今天的你不是突然失忆，以另外一种姿态开始生活的，昨天你也这么做了，今天你依然选择这么做，明天你也有可能这样做。如果你没有意识到你需要离开这种生活，一年后、五年后、十年后你依然如此。

所以，你有没有意识到，一个成熟的成年人应该是怎么样的？你需要知道你会变成怎么样，你需要思考，你需要知道自己有个好的结局。因此，你需要有独立思考的能力，有规律的生活作息，有为自己的行为负责的担当，有清楚的行为和思维界限。明白社会是如何运作的，懂得拥有和支配金钱，选择交往的对象和群体，选择工作和休闲的方式和时间。

如果你没有足够的可支配的时间、精力和金钱，也许你应该好好记录一下过去的一周乃至一个月时间内这些东西是以什么样的方式消失的。你可以暂时为着某些目的隐忍，但需要清楚限度。拿时间换金钱，拿生命换金钱，但是这一切真的值得吗？现在的工作有足够的成长性能够让你在未来成为你想成为的那个人吗？如果你没有承担后果的能力，就不要轻易做出决定，婚姻，工作，消费，娱乐。何必总是后悔呢？如果你不清楚选择背后到底意味着什么，就先停下来，直到把一切弄懂为止，不要急着在承诺书上签上自己的名字。

再说一次，问题不会莫名其妙的消失，除非你清楚问题是如何产生，并且清楚要用什么方式解决。一切都会好起来的前提是你知道发生了什么，并且知道你需要做些什么来让事情变好。不要敷衍自己的人生，也不要相信后人的智慧。

现在想想你的人生的结局会如何？你有把握吗？

耶利米书6：14 他们轻轻忽忽地医治我百姓的损伤，说：平安了！平安了！其实没有平安。
