---
title: "懒惰"
pubDate: 2024-07-18
categories: ["社会", "教育", "价值"]
description: "懒惰，常常被人认为是不道德，相反，勤劳常常被作为美德被称赞"
---


懒惰，常常被人认为是不道德，相反，勤劳常常被作为美德被称赞

从圣经视角来看，圣经对懒惰的理解

一共有27条，其中箴言就有18条，连同传道书19条，其余出埃及记中法老对以色列人的指控2条，耶利米书1条，马太福音仆人比喻1条，书信中教导和警示4条。

其中箴言和传道书对于懒惰的指责分别是对懒惰的想法，行为，懒惰的后果详细描述了什么是懒惰。

懒惰人喜欢睡觉（箴言6：9，19：15，26：14），懒惰人不喜欢工作（箴言6：6，10：4，12：27，19：24，26：15），他们认为自己能力完全超过工作（箴言26：16），眼高手低（箴言13：4，21：25），懒惰人以风险作为借口逃避行动（箴言22：13，26：13）懒惰人的后果就是贫穷（箴言10：4，24：30），受苦（箴言12：24，15：19，传10：18），饥饿（箴言19：15，20：4），地位低下。

而可以总结，懒惰人的几大特点

懒惰人普遍想得多做得少，而懒惰本身就有不作为的意思，而懒惰并不代表有思想和计划，恰恰相反，因为从一开始就不准备行动，懒惰人从一开始就不会付诸任何行动，即便是以安全的方式寻求能够完成行为也不执行。

而纸上谈兵的特质养成也有其原因，懒惰人通常拥有比较好的家境，他们能轻易获得想要的东西，因此他们常常在开头拥有一切，物质的食物，打猎的猎物（不是自己打的），产业的葡萄园，田地，牲畜等，而恰恰是一个过于轻松简单的开局，使得后续的步骤变得没有挑战或是失去兴趣。毫无疑问的，时间会将所有拥有的都变成无有，连最坚硬的岩石也有风化的一天，何况是随时飞走的钱财。所有存在的秩序如果不付出管理的努力，在普遍熵增的宇宙定理下，一切都会变得混乱，而秩序本身指向价值，混乱则是无价值，价值从不是被动稳定存在的，而是需要主动维护的，有一双手在管理在不断施加力量。

懒惰的习惯和挫折的缺席非常密切，这也与教育的方式有关，如何在教育中合理管理风险和正确的应对失败是成长的必修课之一，而没有学会的后果就是不断重修。

否定工作的价值有许多原因，工作本身承载的社会属性和劳动并不总是吸引人，体现价值有许多种方式，一种是通过行为带来的同一事物在时间维度上的改变可以切身体会和感受价值，另一种是通过制造价值差异在不同事物间对比来肯定价值，这种差异可以从许多外在特征表现，如金钱，地位，力量，物质丰富，比较的方式，或是争竞的方式是人类古老的特质，从该隐和亚伯开始，人们把目光放在自己的同类身上，失去了唯一值得敬拜仰望的对象，只剩下抬高自己的争竞欲望，慕强但为了征服，为了自我满足。

奇怪的是，懒惰人没有受争竞欲望摆布，没有向上冲动，他们直接沉沦于底部，在暗无天日的深渊任凭时光腐蚀所有。这也和他们价值体系塑造有关，没有争竞欲望，也许是从有价值体系以来，他们就沉溺于周围人塑造的无上的唯一价值幻觉里，所有一切都告诉他们他们已经成神了，他们不必努力，不必争斗，一切都像众星一般围绕他们，他们陷入了成神的虚空中，而如果这般虚空没有成为警醒唤醒他们的梦的尖锐嚎叫，他们就会死在周围人编织好的空洞的幻梦中。另一类人则是处在底部，也许他们并不是没有勤劳过，只是被剥夺了可见的价值感，可能现实就是谷底，也不曾有一丝光亮，和做梦的人不同，他们陷入了真实的深渊，他们真正沉入真实的梦境，也不再有唤醒的机会，只有清醒的死亡。

有些人会拼搏到死亡，而有些人只是默默等待死亡，他们在想什么？天道不公？最后也只能如此了吗？比起懒惰，更多是绝望。懒惰是一种恶吗？也许是，但是被恶所吞噬又能如何？

懒惰虽是恶习，但却不常见，这更像是一种畸形的富贵病和绝症，普通人从没有睡个好觉做美梦的机会，只有在做了噩梦常常被惊醒后，面对现实的一地鸡毛。

而随着社会极化，懒惰不再是稀奇事，如果人不在某种动态过程中，混淆现实与幻想，现实的魔幻就会成为懒惰病症的诱因，而唯一的解药就是摆脱迷惑的幻象，寻找世界的本质和终极目的。
