---
title: "自由论—序：自由悖论"
pubDate: 2025-10-06
categories: ["公平", "有感而发", "价值", "信仰"]
description: "自由，就是有选择，就是有能力，有权力；而能力/能量（power/strength/ability）就是构成我们世界最基础的无法否认的基本概念。因此，自由即能力，意味着自由也是整个世界的基础，个体存在的基础。我们拥有能力的概念，是因为我们体会过无能，我们清楚自由的概念，是因为我们被剥夺过部分自由。存在本身是需要自由/能力的，而人类这种存在不是无限的自由，并不拥有不受限制的能力。"
---


自由，就是有选择，就是有能力，有权力；而能力/能量（power/strength/ability）就是构成我们世界最基础的无法否认的基本概念。因此，自由即能力，意味着自由也是整个世界的基础，个体存在的基础。我们拥有能力的概念，是因为我们体会过无能，我们清楚自由的概念，是因为我们被剥夺过部分自由。存在本身是需要自由/能力的，而人类这种存在不是无限的自由，并不拥有不受限制的能力。

当谈到自由的时候，人们总是将自由描述成一个无限美好的东西，但是人们忘记了一件事，**自由是不会反对自由本身的，或者说，不存在反对自由本身的自由的，即，不存在放弃自由的自由。**

比如说，一个人是否拥有成为奴隶的自由？成为奴隶本身，就代表着放弃相当大一部分的自由，具体取决于“奴隶”这个词的定义和人们的想象，但奴隶并不代表着全部自由的丧失，只是人们使用“奴隶”这个词指代能被感受和言说的自由的丧失。而奴隶比喻的泛化也代表着人们拥有更多的自由，逐渐意识到这种自由是受限的，比如知识的奴隶，金钱的奴隶，甚至自由的奴隶，这种自相矛盾的词组隐喻着自由本身不是自由的，拥有越多的自由，越能清楚自由的边界。

同样的，人可以放弃自由吗？自杀悖论，人拥有自杀的自由吗？可是人并没有活着的自由。我们不是选择活着（choose to live），个体不是先拥有决定的意志后执行存在的自由，选择活在这个世界，而活着（即生命）就是自由（能力）的基础。但如今有部分人认为自己可以选择不再拥有自由的自由。这和大部分人的感受是不同的，生死对大部分人来说都是不可选择，无法更改的。我们没有选择出生，也惧怕、试图逃避死亡。而有人既然认为自己可以选择死亡，当然这是一种幻觉，人并没有延后死亡的能力，只有单方面提前死亡的能力，这是一种不平衡的能力，或者说是一种虚假的能力幻觉，表明人的生命并不在我们的掌握内。这使得我们不得不怀疑，那些将自杀描述为“掌握自己的生命”，所谓自杀被描述成“选择死亡”，“pro-life” or “pro-choice”的论述是一种谎言，是一种选择的幻觉，即自杀的人并不是选择自杀的。自杀是无能的，而无能不是选择的，而是被动承受的，每一个主动自杀的人，其实是被动承受了死亡，再深刻地说，每一个人的死亡都是被动的，就像每一个人的出生都是被动的一样，我们没有选择生的权力/能力，同样，选择死亡不过是自欺欺人。再次重复，**自由是不包括放弃“自由”的自由。**

知识的诅咒，其实也是自由悖论的体现，当你学会特定的知识后，你就没有忘掉这个知识的能力/权力，恰恰相反，人们对刚学会的知识有着极大的兴趣偏向，试图将所学的运用在每一样客观的现象上，俗话说，手上拿着锤子，看什么都是钉子，但是让那些拥有锤子的人放下锤子选择其他工具就难了，而每当运用知识，知识的掌握就会强化对知识的认知，人们只能将知识记得更牢，更深刻。而遗忘是一种被动，是一种无法掌握的无能，不是被选择，不是一种能力，往往人们试图遗忘的却被记得更清楚。我们可以看到，自由悖论，或是能力悖论再次体现了，你拥有的能力/自由只会不断自我强化自我扩张，而无法主动失去。

既然我们作为有能力/自由的存在，但又很清楚我们的能力/自由不是无限的，我们就必须明白，有限的自由/能力不会凭空产生，就如物理定律中，能量不会凭空产生和凭空消失，能量只会转移一样，而这样的能量需要假设一个初始状态，一个能量的源头。我们清楚个体本身的能力/自由不是无限的/永恒的，这是有限性的体现。有限的存在自发指向无限的存在。

因此，当我们从自身出发，试图构想一个接近无限的自由/能力时，我们便无法否认，我们是不自由的，人类的自由是有限的自由，而这一切指向一个无限自由和能力的存在，即上帝的存在。

但是上帝真的无所不能，完全自由吗？

圣经说，“神不像人，神不能说谎，人即便失信，神依然可信，因为神不能背乎自己。”神似乎有许许多多“不能”，而在这些人认为的“不能”中，有多少是“无能”的不能呢？比如，人们认为会说谎的人比较聪明，但是说谎到底是一种能力的体现，或是一种无能的体现呢？一个厉害的人，强大的人，有能力的人，为什么不选择面对血淋淋的现实，而选择欺骗呢？有多少人意识到，真实是一种强大的能力，而虚假是一种无能呢？强大的人不必编造谎言，因为他们没有需要回避的现实。而说谎是不需要学习的，当你学会逃避的那一刻，就已经在对自己说谎了。如果神无所不能，而说谎是一种“无能”，“神不能说谎”即“神不能‘无能’”，那神不能说谎从神全知全能的逻辑上就可以自洽了。但是这也正如我开头所提出的观点，**自由/能力是不包括失去自由/丧失能力的自由/能力的。**即便是上帝，也无法违背祂自己。这就是关于自由的悖论，我们早该意识到，自由是存在的基础，而我们并不是完美的存在，体现在我们并不拥有不受限制的自由。

自由悖论中这种自我加强的趋势是否让你想起马太效应？为什么世界如此不公平？为什么有钱的人变得更有钱？强大的人会变得越来越强大？自由悖论是不可以更改的，既然无法选择拥有的自由，我们该去什么地方寻求公平呢？当然是真正拥有无限自由的那一位，这是唯一的解法，也是绝对不存在错解的可能，上帝不可能不再是上帝，这也是自由悖论，而我们只能选择相信和顺服这一位上帝和他分配自由的自由/能力。除非相信当前的世界已经是最优解，我们没有办法破解有限和无限的矛盾。
