---
title: "人生的热情在哪里？"
pubDate: 2025-03-25
categories: ["社会", "读后感", "价值"]
description: "本文参考了知乎专栏 **蓦然回首，原来【藤本树】既不是“神”，也不是“天才”**"
---


《蓦然回首》观后感

本文参考了知乎专栏 **[蓦然回首，原来【藤本树】既不是“神”，也不是“天才”](https://zhuanlan.zhihu.com/p/444370743)**

两篇文章有大量剧透，影片时长55分钟，可以在观看影片后再阅读。

蓦然回首，知名漫画家是如何走到今天？这是藤本树对过往的自己创作的回忆。片中的两人，其实就代表了藤本树自己内心，影片告诉我们**藤本树**创作中的心路历程。藤野代表一类艺术家和创作者，他们面对采访表达自己的创作动力，是希望能创作出让大家喜欢的作品一样。人们愿意创作，给世界留下什么，这个过程中来自他人的反馈非常重要。京本代表另一类，只是迷恋艺术本身，不断精进，试图达到至高之境，存在这样纯粹的艺术家，即便不受人重视，但并未停下创作之路。就创作而言，不同的形式与内容是我们与他人互动的一种尝试，只因为社交是人类的根本属性罢了。童年时期发展出的兴趣和热情，和创作者本身是分不开的，看到他人分享对自己的触动，也希望有一天可以同样如此触动他人。

剧情的第一个转折点，就是主人公藤野看到京本的作画大为震惊，开始努力增长画技，然后又在最后看校报，发现自己两年来的努力和京本依然有很大的差距，于是放弃了画画（也因为他人的影响）。

这是蛮常见的，或者人们常常说的三分钟热度，人们被一个美好的事物吸引，就像京本的画一样，人们意识到了平常的事物可以有如此大的能量，我们被情不自禁的吸引，跟随。然后，在付出某种努力过后，我们意识到了我们与他人的差距，选择放弃。

我们未必能够达到某个登峰造极的阶段，而大部分人所谓的天赋，其实是努力根本没有达到热爱以至于能够随心所欲表达自己的门槛。就像大部分人看到藤野一小堆的素描本会感叹努力，然而当藤野看到那扇紧闭的门前的好几十堆的素描本，内心感觉完全是相形见绌了。

同样是以画四格漫画起家，藤野的画风并没有足够细腻，但胜在叙事风格，而京本则是非常学院派，这为后续京本去美术大学进修埋下伏笔。京本对画画有着极致的追求，虽然被藤野的故事性打动，但她个人更多在画面上精进。京本从未放弃过对画画的追求，这也是**藤本树**个人想表达出他的创作之路坚持的原因。藤野受外界反馈影响更大，因为外界的反馈有好有坏，好的可以激励创作者继续创作，坏的会击倒伤害创作者不再继续分享表达，甚至停止创作之路。和藤野不同，京本对艺术纯粹的追求，和藤野的二人组让持续不断的创作变成可能。

突然的变故让藤野发现，第二类创作者也会因外界反馈受到影响。他们不是不食人间烟火，也不是完全没有商业考量，纯粹的艺术追求也并不是一条好走的路。人言可畏，无处可藏，藤野的自责体现了他对两种热情驱动的平衡，也许当初就不应该以讨好他人作为目的，也许就应该自娱自乐，思绪发散到两人相遇的那一天，也许没有唤醒房间里的京本会有另一种可能？放弃了漫画的藤野以空手道击碎了凶手的恶行，以另一种方式守护了京本。

两个人变成一个人，曾经迷茫想要放弃的藤野取得了成绩，不停地画下去，带着对京本的艺术追求，成了今天的**藤本树**。什么让人坚持，又是什么让人放弃？从创作之初带着对他人的期待，到已经无需再取得成绩证明自己，又有什么可以支持**藤本树**继续创作下去？现在被人们熟知的，还是那个喜欢漫画，想要创作分享，超越了外界认可的**藤本树**。

创作和分享是人生的一大乐事，用熟悉的方式表达自己，可以是对着镜头，照片，视频，演讲，也可以写下来，画下来，用合适的方式来表达创作者的当下所承载的感情。即便是碎片化的记录，回忆起来也像是和不同时空的自我对话。我们寻求分享，也寻求认同，在试图抱团，为自己求得一席之地。成长的过程，我们希望融入更大的集体，并希望个人在集体中占据更大的位置。这是我们寻求自我的一种最明显的特征，源于人性中的骄傲。

成长伴随着我们看待外界眼光的变化，曾经那个想要出人头地的自己不再将全部寄托于外在，不再试图迎合，如果失去了内心对至高的追求，继续人生的热情又该何处寻？

所以，有很大的可能，年少时，我们所谓的热情被包装成艺术的追求，技术的突破，其实只是我们想要寻求一条最简单的让我们被世界记住的方式。直到我们意识到，回归本心，是我们对至高之物的追求，才会永不停歇地让我们奔跑。

我们的呼召是什么？我们的热情在何处？活着的意义是什么？人们不停地问这样的问题，当然是带着预期的，自我为中心的。广义的创作和分享几乎可以在所有的劳动里找到，人们带着利己的心，但也并不完全只想着自我享受，而把劳动作为和外界交流的方式，通过劳动融入社会，融入生活，这是一种找到工作的意义的方式。

但是，如果看不到平凡工作中的可以被留存到永恒的那一部分，构成了我们日常生活中的每一个伟大时刻，我们不会有恒久的热情，也不会有坚持的希望。

我们被造是为了永恒，而不只停留于今生，所作是为了不能朽坏的奖赏，而不是善变的人心。
