---
title: "纠错机制①"
pubDate: 2025-09-01
categories: ["社会", "经济学", "公平", "教育", "价值", "信仰"]
description: "纠错机制（Error Correction Mechanism），或者也可以叫做修正机制（Rectification Mechanism）、误差控制机制（Error Control Mechanism）、认知调节机制（Cognitive Regulation Mechanism）、学习反馈机制（Learning Feedback Mechanism）等，这些遍布理学、工学、人文社科等各行各业的专业"
---


纠错机制（Error Correction Mechanism），或者也可以叫做修正机制（Rectification Mechanism）、误差控制机制（Error Control Mechanism）、认知调节机制（Cognitive Regulation Mechanism）、学习反馈机制（Learning Feedback Mechanism）等，这些遍布理学、工学、人文社科等各行各业的专业名词告诉我们，纠错机制是普遍存在于系统里的，是被广泛讨论的，也是被重视构建的。在讨论这个机制前，我们需要讨论一个哲学概念：

**“错误”是真实存在的吗？**

“错误”是否成为了一种过时的概？就像“失败”也不复存在了。“错误”这个概念是否代表着非黑即白的思维方式？否认“错误”是否意味着一种进步？我们常说人无完人，知错能改。曾经，承认“错误”是进步的方式，为何如今，否认“错误”被当成了一种进步的观念？

“非黑即白”思维方式就是“错误”的吗？如果你意识到了这句话其实就是另一句话的翻版：“世界上不存在‘绝对’。”，你应该意识到，这是一个不能自恰的悖论，即这句话否定了它自己所要表达的内容。

我们应该意识到，非黑即白，或者，是非分明的思维方式，是合理存在的，这意味着，我们应该拥有这种思维模型，而不是完全摒弃它，需要应用这种思维模型去理解特定的事情，特别是类似“1+1=2，1+1≠3“这样的基础问题。而反之，认为“错误”，或者“绝对”不存在，是不能自恰需要谨慎对待的思维模式。

**为什么我们需要“纠错机制”？**

答案很简单，因为人会犯错。任何以人为主体的形式存在都会犯错，从个体，到组织，社会，国家，都会犯错。这种错误可能来源于未知内部的变异，也可能是外部的攻击，而未形成有效的防御和预警机制。

**什么是纠错机制？**

**发现错误**，进而**改正错误**的机制。机制，意味着这是一个通用普遍的现象和行为，不是可以被忽略和停止的。两个步骤连贯有序，不可减少或者合二为一，时空上的混乱会导致放大其中之一而无法平衡以致实现整个机制的作用。

**如何发现错误？**

或者说，人是如何意识并决定这是个“错误”？对于个体而言，一个人是如何意识到与“正确”相对的这件事。最简单的，没有人能如愿以偿的过完这一生，人生难免有遗憾，人应该如何看待所经历所承受的？所谓塞翁失马焉知非福般的反转并不常在生活中发生，我们更常经历的是祸不单行，阿Q精神和积极心理学的赢赢赢真的能帮我们走得更远，还是让我们沉浸在自我的世界里一错再错？如何还原事情的真相，如何揭下自己的滤镜去看待发生的事情，如何应对他人的评价，当老师告诉我错的时候，我真的错了吗？当领导告诉我有问题的时候，究竟是PUA我，还是真的试图指出我的错误？

**发现错误的原则**

基本的原则是，真实、公开、友善、有序。

真实，发现错误的人（部门）能够完整不隐瞒篡改所发生的事情，并愿意解释和沟通带来不同视角下的情况，使系统能够明白错误产生的机制和影响，而不是模糊不清地人身攻击或是给你带帽子。

公开，不是试图隐瞒整个过程，试图隐藏自己的身份，而是在公共场合以公开的身份为担保对其所言所行负责。

友善：提出了建设性建议而不只是找出问题，并愿意承担部分责任和代价，帮助系统改正错误。

有序：有统一的系统运行评价标准，也有完整的应急方案，整个纠错机制能够保证不忽视错误，也不放大影响范围。

**为何要改正错误？**

知道错但是不改，下次还犯，就意味着每一次都要付上同样的代价，虽然不一定致命，但是长期承担同样的代价依然影响了整个系统的正常运行和责任。大部分设计在初次运行时都无法达到理想的工作状态，而纠错机制就承担了后续改进和实现的目的。或者说，任何无法实现其价值和意义的系统还未被取代和消灭，正是因为有纠错机制的存在，它能够被寄予期待和信任继续存在；而反之，如果一个缺少纠错机制的系统，即便最初能够实现其功能和目的，再承受多次攻击和错误后，无法进行改正，就逃离不了死亡和消失的命运。

**如何改正错误？**

改正错误的原则和发现错误的原则是相同的，或者说，其实这是一个完整的多重流程。一个好的纠错机制是有针对系统的例行检查的，当检测流程能够遵守4个原则时，未发现错误即结束当前检测，而发现错误，就进入改正流程，即：检测—发现错误—采取改正措施—再次检测—判断错误是否存在—结束/再次改正—进入下一次检测的循环。而面对错误，检测的频率会以实际的错误是否修正为标准进行调整。当然，如果面对复杂系统，也会根据错误的大小启动紧急状态。无论如何，有序是整个过程中无法忽视的原则，而对秩序的理解决定了系统处理错误和保持正常运行的能力。

**人体的纠错机制**

人体有一套完善的纠错机制的，它可以针对体内的错误进行修正，比如我们的免疫系统和神经系统，它们对于身体的纠错很好的体现了以上的四个原则：一个正常的人体是能够识别和汇报身体各个器官组织的异常的，不会瞒报和虚报，当然，也有过敏这样的高度紧张性的纠错行为，防卫过当。当检测到“错误”和改正“错误”时，身体会有征兆，能够让你明白身体正在动员来修正错误，包括外来的攻击和身体内部的变异。而发现错误和改正错误的过程并不影响系统的最低限度的运作，不会滥杀和错杀。而如果缺少痛觉或者免疫系统，身体无法发现和改正错误，例如患上类似麻风病和HIV这样的疾病，几乎是无药可治，死亡通常是由于其他外在的攻击和损伤造成的，根本原因是身体无法及时对错误进行预警和采取措施，以致系统受损到无法修复的地步。

下一个部分，我们要讨论为什么纠错机制没有被有效建立，或者纠错机制无法正常运行的原因是什么。
