---
title: "一切都是有迹可循的"
pubDate: 2025-06-30
categories: ["社会", "教育", "信仰"]
description: "一切都是有迹可循的，对真理的寻求引导我们去生活。"
---


一切都是有迹可循的，对真理的寻求引导我们去生活。

又一年高考结束，热度不大，还伴随着学历贬值的声音。多五分少五分似乎没有那么重要，就业市场的一片哀嚎，这四年大学是上还是不上啊？

如果以就业为导向，这大学文凭甚至难作为筛选条件，那这高考不也是虚设的门槛吗？

教育，是成长的期待，不是应试水平，而是认知水平。如何定义成长，又如何定义成熟？复读备考是成长吗？如果在这个过程中只有分数提高了，谈何成长呢？然而重复的工作，刷题又何止是备考，大部分的人生不过如此，这也意味着大部分人没有终身成长的能力，或者说终身学习的能力。

成长是个人的事情，教育贯穿人的一生，大部分时间是自我教育。学校的知识教育是不足以满足一个人一辈子的要求，何况如今的校园，也不在乎除了分数以外的知识和能力了。

高考是一个人生的阶段的分界点，这也是大部分当代国人会遇到的第一个重大的足以影响后续人生的选择，分数、学校、专业，但是，把人生寄托在一场考试，一次选择，不觉得有点可惜吗？这只是第一步，而如果失去方向，或是失去动力前进，人生就会止步不前，成为大部分没有能力成长的芸芸众生了。

而我要介绍这个方向和动力，那就是原则：一切都是有迹可循的。就像侦探小说里，面对蛛丝马迹理清前因后果一般，只有相信所有事物都是以同一的目的建构起来的，才能还原出事情的真相。也就像现代科学的诞生，那些科学巨人的思考模式，这一切是有迹可循的，这就是我们生活的原因，去找寻一切事物背后的原因，生活寻求理解。

在应试教育培养下的学生很容易失去这种精神，或者思考模式。当给他们一张试卷，他们知道每道题都有答案，只要掌握出题人意图，就可以轻松拿到分数，但面对社会的试卷，当题干被隐藏起来，就突然忘记了这个原则，一切都是有迹可循的。明明做阅读理解的时候，每个字背后都暗藏深意。怎么离开了试卷，读不懂千人千面，读不懂利益纠葛，所谓情商、城府不过如此。

只要肯怀疑，一切事情都没有看上去那么简单，不是吗？4+4，200万的耳环，周公子的茶叶。大多事背后都有利益驱动，而只要用心，顺着利益流动的方向，答案并不难找。

这个世界就是这么被构建起来的，概率是一种理解世界的方式，但意志的踪迹难以磨灭。顺着这个原则，更为基础的，关于世界的真相：所有可以被辨认区分的（可分类的、有结构的），都是秩序，都是被建构的；所有被建构的事物背后，都隐含着意志，也许是人的，也许是上帝的。

而成长，就是不断找寻每一个构建事物的意志，整全地理解以自我为观测窗口所导向的世界。而成熟，就是对构建基础生活的事物有清晰的认知。大到整个宇宙背后的意志，小到亲人随口一句话背后隐藏的细腻感情。你可以选择无知，只要我不明白的一切都是偶然，只是随口的一句胡话，和我无关；你也可以相信，一切都是有迹可循的。

现在的你对这个世界了解多少，有多少事情如同红十字会的善款让人琢磨不透，而你，生活在其中的你，对这些一点都不好奇吗？还是愚昧无知地安慰自己，这不是我需要知道的事，我可以继续无知的生活？事物之间的联系比我们想象的更复杂，但，排除一切不可能的选项，剩下的那个就是答案，一切都是有迹可循的。

人的一生当然不足以了解所有，但是，对真理的追寻是人生的方向与动力，相信、依靠、传播、活出真理是一生的功课。

这世界真的有永恒不变的真理吗？什么是真理？请允许我不厌其烦地再重复一遍：

所有可以被辨认区分的（可分类的、有结构的），都是秩序，都是被建构的；所有被建构的事物背后，都隐含着意志。而不变的真理，就是神的意志，也是有迹可循的。

那我怎么知道我遇见了祂？遇见了真理？一切都是有迹可循，用心寻求，错误答案是很容易排除的，而排除了一切错误答案后，剩下的就是真理。
