---
title: "神的旨意、民族性与历史走向"
pubDate: 2025-01-10
categories: ["社会", "信仰"]
description: "2耶和华说，我曾爱你们。你们却说，你在何事上爱我们呢？耶和华说，以扫不是雅各的哥哥吗？我却爱雅各，"
---


玛拉基书1章2-4节

2耶和华说，我曾爱你们。你们却说，你在何事上爱我们呢？耶和华说，以扫不是雅各的哥哥吗？我却爱雅各，

3恶以扫，使他的山岭荒凉，把他的地业交给旷野的野狗。

4以东人说，我们现在虽被毁坏，却要重建荒废之处。万军之耶和华如此说，任他们建造，我必拆毁。人必称他们的地，为罪恶之境，称他们的民，为耶和华永远恼怒之民。

研经时的感想，这段经文告诉我们，每个民族有其命运，所谓命运其实就是神在永恒里对这个民族的旨意和意志。神有他所爱的，所拣选的民族，他的爱不改变，因此这个民族历经千年磨难即便遭遇逼迫患难分散各处，民族的血脉也未曾断绝。相反，神所恨的，所抛弃的民族，雅各的哥哥以扫的后裔以东族，在千年前就已经灭族，具体可见俄巴底亚书。

就像经文所记载的一样，上帝爱世人，因此民族命运和个人命运并不强关联，圣经也记载了许多被称为不洁净的外邦人也得救的故事，比如路得记，比如喇合。但是整个民族所展现出的历史和民族性是无法轻易被改变的。不如说每个民族在其各自的时代均有其所要发挥的作用，如果民族被改变，他们就无法在应有的位置发挥应有的功效。就是恶人也是为审判之日所预备的。当然，时代性，民族性，可以被传承，可以被发展，可以寻根究底，但最后，当我们问为什么，历史为什么是如此走向，世界为什么是如今这样的格局，我们可以给一些有逻辑可靠的解释，但无法回避的是，这是神所预定的，神决定了他们应该在人类历史上如此出场，如此表演，如此离场。

有人问，为什么圣经没有提到中国，知乎的问题，历史上的中华民族为现代文明社会做出了什么贡献？我想答案其实是不言而喻的。这片土地在人类文明历史上不重要，在世界历史和人类文明上，现代和当代人会很自然的认为这个民族和文化将要崛起，这个民族将要在世界舞台上展现自己的风采，然而目前来看，有点像彩蛋，花絮，没有主导历史进程，但是确实让整个故事更加生动，历史的曲折，就像中医和西医，中哲和西哲，西方宗教与东方宗教，不在体系之内，但确实给了人们主流文明之外的另一种选择，但也仅此而已，就像千百年来不断的王朝周期律一般，这个民族在进步吗，还是在原地打转，未来是新的起点新的旅途还是不断重蹈覆辙，这是民族性。当然，世界各地遍布华裔，华人的文化也影响了许多国家地区和民族。就像我们所知道的那样，勤劳，忍耐，重视家庭。

当然，另一个民族更为棘手，就是那些地表下流动着大量黑色液体黄金的居民，而且被圣经所记载，无论从哪一方面阐述，都不好解决。这个对抗延续至今，从记载的应许和血气所生之差，到今日的宗教和文化差异，但那并不是可以被解决的。由于进入工业时代，液体黄金的重要性被凸显，这些“得天独厚”的民族在世界上崭露头角，进入大众视野，连同他们的民族性被东西方文化所知，但今日这些民族给今日的西方世界带来了不小的问题，当然这是一种必然，如同中东地区历史文化宗教的冲突，带来的难民问题，带来的文化冲击，有利益的地方必然有冲突，直到这个地区在历史进程中的作用结束，直到科技发展让化石能源变成历史，当然，我们也许有机会见证这一切。

就像以扫和雅各，以撒和以实马利，民族文化的冲突，最终都会被解决。到了最后也是最大的冲突，是生死的抉择，是灵与肉体的相争。末后的亚当要替代先前的亚当，属灵的要胜过属肉体的，这是全人类的代表之争，也会是整个人类历史的结局。

神已经做出了选择，整个人类历史只是一本写好了结局的剧本，结构严谨，剧情紧凑，有开始有结束，有起承转合，演员众多，各不相同。主线已经完全显明并且按部就班的推进，直到最后的高潮。

**主的旨意，主必成就，愿主快来**！
