---
title: "2024回顾与2025展望"
pubDate: 2025-01-01
categories: ["爱", "社会", "价值", "信仰"]
description: "过去一年，大多数时间都在迷茫中度过，有过于关注路上风景而停滞不前的时候，无非觉得生活还是很松弛的，当然生命还是在进步的，慢慢开始理清自己所明白的东西，开始注重在自己真正需要的东西。"
---


过去一年，大多数时间都在迷茫中度过，有过于关注路上风景而停滞不前的时候，无非觉得生活还是很松弛的，当然生命还是在进步的，慢慢开始理清自己所明白的东西，开始注重在自己真正需要的东西。

这个时代充满了太多诱惑，生活的节奏太快，潮流太快，昙花一现的事物太多，需要赶快清醒继续赶路。苦难让生活变得简单，直到生命中最珍贵的东西向你显明。

2024是苦难开始的一年，与2023年不同的是，大多数人以为2023年并不是危机的开始，包括北边大国的战争，许多人天真的认为这是一场闪电战，然而却僵持到如今，许多人以为受口罩时期的影响的经济低迷会在2024年反弹，然而现状是人们意识到了那只是开始，而2024年苦难才开始露出它的爪牙，2025年，毫无疑问只会是雪上加霜，当然，谁知道呢，再过五年和十年再回头来看，也许这一切都不值一提。也许我们并不是在低谷，反而还在高处呢，珍惜还能远望的时候，总比跌落谷底一片漆黑连指望都断绝了好。

所以，最珍贵的是什么呢？当然是生命，和唯一能够拯救我们，给我们盼望的那一位。

人若赚得全世界，赔上自己的生命，有什么益处呢？人还能拿什么换生命呢？（太16：26）

那杀身体，不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕祂。（太10：28）

神却对他说：无知的人哪，今夜必要你的灵魂，你所预备的要归谁呢？（路12：20）

让人感到悲伤和无助的是，过去一年有许多人丢掉了自己的生命，无论是自我了断的，还是被牵连意外离世的，我们意识到了生命比我们想象的要脆弱的多。过去一年即便没有生命危险，一些大大小小的疾病想必也折磨过我们，但和死神擦边而过的可能明显增多了。许多无知的人还在展望隔海的宝岛，想要加入无情的战争，那些对生命无知的人，不清楚战争残酷，以为是电子游戏的，可能会得到他们想要的，当然，你不能只在胜利的时候渴望战争，失败和死亡才是战争永远的宿命，然而和平年代还能有多久呢？

即便生命保住了，想必大多数人的财产并没有明显增长。消费降级已经进入新的战场了，人们被迫让生活变得简单，因为再也消费不起那些看上去美好但却没有意义的物品了。贫穷才是消费主义的解药，清醒让人痛苦，也让人成长。希望财富的缩水让大家认清那些生活中的无价之宝，和真正爱的人相处的时光，那些平凡的每一天。工作是为了生活，生活不是为了工作。

当然，希望不再迷茫，不要再追寻那些吵吵闹闹的人群，其他人的生活，电影电视剧的情节，不要浪费时间，尝试靠虚浮的快乐解决自己的无聊。过好自己的人生，想清楚自己想要的东西，不需要太多，但需要长久，能够有所期待。在许多最基础的问题上，比如人是什么？人应该如何生活？社会应该是什么样的？我们应该如何与人相处？需要有自己的标准和判断。希望每一位都能越早明白自己人生的答案，越早踏上追寻自己理想生活的路程，无需回头。

对此，我的新年展望，让生活变得简单，让爱变得简单。希望每一位都能定睛在真正重要的事情上，有永恒不灭的盼望，那些暂时的，会过去的，就让它过去，也不必再花时间在那些事上了。拥有真实的内心的盼望和从神来的平安喜乐。

再多信靠一点点，再多坚持一点点。

**God bless you!**

**God bless China！**
