---
title: "纪念查理科克——现今的世代邪恶"
pubDate: 2025-09-23
categories: ["社会", "有感而发", "信仰"]
description: "距离查理科克被杀已经过了两周，听过了网络上各个媒体、牧师的评价悼言反思，我也从一开始并不认识这个人，到开始看到他的死亡是如何惊醒世人，让基督教界产生对立，让我们能够找到一个认识这个时代的切入点。"
---


距离查理科克被杀已经过了两周，听过了网络上各个媒体、牧师的评价悼言反思，我也从一开始并不认识这个人，到开始看到他的死亡是如何惊醒世人，让基督教界产生对立，让我们能够找到一个认识这个时代的切入点。

查理科克遇害的当天，新闻媒体几乎把所有的焦点都转向政治领域，人们意识到这个人和川普关系密切，意识到他所拥护的右派保守的基督教价值观的政治立场，再联想到川普去年竞选前穿透右耳的子弹，不用怀疑，这绝对是政治暗杀，绝对代表了美国当下政治派别的分裂，乃至国家的分裂。川普躲过了，但是查理没有，这对共和党和右派是如何大的打击，而这又能成为一个多么优秀的可以攻击敌对政党的理由，无论是右派保守的拥枪主张，还是左派DEI和言论自由的赤裸谎言，抑或是对民主政治选举的冷嘲热讽，原来一切的问题都是政治，而除了政治我们不可能找到其他立场。

但当越来越多人回顾查理生前校园辩论时，人们意识到，他并不是挂羊头卖狗肉打着基督教旗号的政治肉喇叭，他和学生公开探讨的话题，正是基于信仰，涉及生活的方方面面，政治只不过是信仰在公共领域的延伸，这个致力于将信仰话题带回公共领域，试图让信仰回归大众视野的运动者，生前所作所为都是基于信仰，却被认为死于政治暗杀？人们似乎被说服，信仰不同并不能构成杀人的理由。支持信仰自由，因此没有理由因为他人的信仰恼羞成怒，致他人于死地。然而回顾历史，试图将信仰之争解释为权力斗争，解释为民族主义种族冲突，解构成利益使然，早已不是什么新鲜事，只要有其他合理角度，信仰就上不了台面，似乎在历史上，教会就是被利用的棋子，从来没有自己的使命，曾经政教合一，人们高看教会一眼，如今政教分离，教会只是路边一条，是旧时代的封建余孽，是洗脑忽悠的神棍传销。宣扬信仰没什么好怕的，但是要小心他们的秘密结社，他们暗中利益勾连。如果信仰自由并没有什么可怕，那这一发子弹也不该打在查理的身上。

就连十字架也只能以政治的罪名定罪，无法名正言顺以“亵渎神”之名处刑，却给神子安了一个犹太人之王的名头，为了心中的害怕，却只能诉诸政治，去讨好自己的敌人，毕竟敌人的敌人也可以是朋友嘛，所谓辩证法不过是这样。究竟谁是为了信仰而死，谁又是为了利益苟活，以信仰之名乞讨私利，轻看信仰的，正是无法正视如今信仰之争的人们，政客、商人、牧师、教师、普罗大众，当人们看不到查理科克之死展现出信仰争战，而试图以其他角度看待的，无论出于真心与否，和查理生前言行展现出如此大的反差，我们只能说，他们轻视查理的信仰，正如他们轻视自己的信仰一般。

因此，查理之死是否是殉道呢？如果他的一生皆是为证道而活，为何他的死不能被视作殉道呢？

因此，如今的分裂究竟是怎样的分裂，是政治话语权，阶级利益的分裂呢？还是基于信仰的，属于美国的基督教传统信仰与现代人本主义的反基督教文化的分裂呢？

所谓的左派右派之争，是蓝领工人群体和科技资本新贵之争，是父权制和少数群体平权运动之争，还是基督信仰和非基督信仰之争？

最后，扪心自问，你内心的斗争，是他人的无心之言，还是自我的扭曲难解。你心中是否有两个律，顺服神，或是听从世界之神的谎言？

从古至今，这个世界就只有一个脉络，一条主线，那就是属灵争战，是神和抵挡神的争战，从天使的抵挡不顺服堕落，到末日哈米吉多顿大战，是属神之人和抵挡神之人的争战，而我们的生活，不过是一台戏，只为演出顺服可以战胜悖逆。现今的时代邪恶，因为生活在时代中的人否认神的存在，否认顺服神的需要，否认敬拜真神的需要。区别在于曾经的人类试图用假神代替真神，如今的人类想要用自己代替假神。正如伊甸园的谎言，不必按照神的吩咐也可以活着。我们的生活，不过是禁果试炼的一个又一个翻版，而从没有人成功过。

你的生活艰难吗？你还在找除神以外的其他原因吗？你还在离弃活水泉源试图为自己寻找解渴之道吗？你还没有用属灵争战的思维来理解这个世界吗？ 查理科克遇害告诉我们，属灵争战是真实的，是可以影响世界的，是流血的争战，正如所有为信仰发生的人们的死亡一样，殉道是真实的，也是这个时代我们需要做出的选择，顺服神，不顺服人，是应当的。
