---
title: "真实是理想世界的基础——花熏凛然观后感"
pubDate: 2025-07-13
categories: ["爱", "爱情", "读后感", "教育", "价值"]
description: "**真实是理想世界的基础——花熏凛然观后感**"
---


**真实是理想世界的基础——花熏凛然观后感**

2025七月新番，花熏凛然开播了，印象中是个甜甜的纯爱番，看完才发现，这已经超越恋爱的范畴了，亲情之爱，友爱，懵懂的爱情，这种纯粹的爱能够如此扑面而来，齁甜齁甜，只需要一个小片段就足以灿烂一整天，看的人尸体暖暖的，不停起鸡皮疙瘩。

这种爱构筑的世界太不真实，以至于我想不少人无法代入这样的世界，太美好，太理想，我们不知道该怎么样面对这样的世界，这真的是人与人之间可以拥有的美好的关系吗？深思熟虑后我还是想要明白，作者如何构建这样的理想世界，我们能期待什么，又能够学到什么。

**直球，坦诚，直面真实**

你看不到任何阴暗的角落，所有的争端都摆在台面上，所有的情绪也明明白白写在脸上，所有角色的心理活动都写出来，没有私心，没有悬念，不通过情节来制造反差，不如说，整个故事最大的反差就是所有人能够如此坦诚地面对自己，面对他人，面对每一件发生的事情，不需要猜，不需要口是心非，这种藏不住事的幼稚却是真诚的角色构建部分，那些喜欢厚黑学，城府，潜规则，黑暗森林，社达的群体必定嗤之以鼻。比起常见的好想急死你的暗恋互动升温表白番，这部番，没有胃疼，没有长篇大论，没有老套路的背对背错过，没有麦琪的礼物，对你好就是要说出来，喜欢你，想约你出去就是要说出来，有所顾忌，害怕的真实经历就是要说出来，这是什么？没有人会说谎的世界吗？真的太可爱，太美好了。

这里当然不得不提女主的勇敢，所有故事的起点，就是女主能够坦然面对自己的情感，先迈出的第一步，让后续所有的真实都变得可能。想要得到真诚回应的前提，就是能够真实地接纳自己，表达自己，而后续故事情节也在解决角色身上这样的问题，慢慢地带领观众了解角色成长的历程。

这种真实，让我们看到寻求真实是可以得到回应的，活得坦诚，活得真实是人们真实的需要，对自己，对他人，真实是勇敢的前提，真实是自洽的需要，掩饰带来虚假的安全感，光天化日之下坦荡需要更大的勇气和完全的接纳。

而反过来说，试图隐藏，欺骗就是一种懦弱惧怕、无法接纳的表现，爱里没有惧怕，爱既完全就把惧怕除去。而对于虚假和欺骗，我们要问的是，我们在害怕什么？是害怕别人不接纳真实的自己，还是从一开始我们就不愿意面对一个真实的自我，而我们又是从什么时候不再愿意好好照照镜子，拥抱真实的存在。

**引申出的原则1：不要贴标签。**

当需要寻求真实时，标签会让我们看不到事物真实的面貌。标签，或者符号，顾名思义，是一种总结性，概括性的事物。符号的出现是为了归纳，分类和节约信息资源，这是学习的方式，归纳总结，对信息爆炸年代的人们来说，符号给我们带来了极大的便利，它可以是关键词，可以是梗，可以是联想辅助，符号帮助我们理解复杂的世界，相对的，我们的世界变得更抽象而不是更真实，由符号组成的世界并不是真实世界，摆脱符号带来的朦胧感，不是试图迎合符号的象征性按照标签去生活，而是寻求任何一种真实的可能性。

如何连接符号世界和真实世界，是现代人的难题，符号的滥用和泛用是一种懒惰，网络世界里的梗小鬼，行业黑话，当然还有不讲人话的“申论”，缺乏对真实世界的理解，车轱辘话来回说却无法迎合真实，对听者来说自然有一种被排挤的感觉，也有一种潜在受欺骗的感觉，以至于我们常常需要问出那句话：你到底想说什么？为了去符号化，把所要讲述的观点和事物放在一个真实的故事环境中，更浅显易懂，而这就是J-US常使用的方式，用比喻的方式说明。毫无疑问，为了让故事简洁，任何主旨以外的细节都可以使用符号概括，而读者也会自然脑补出常见符号来弥补空缺增加真实性。

**原则2：绝不首先使用（No First Use, NFU）暴力**

故事的男主角常因外表和学习成绩被归类为暴力的街头小混混，然而亚撒西的男主角从不主动首先使用暴力。这个原则和真实性息息相关，来自国际不首先使用核武器条约，对于真实生活来说，暴力是最直接的试图破坏真实性的行为，是潘多拉的盒子，堪比核武器一样的存在，我们常说的毁尸灭迹，大记忆回复术，封口消音，威逼利诱，无不是通过暴力实现的。无论故事内外，我们都能遇到通过暴力手段试图扭曲毁灭真实的行为，而这条原则还有引申的**原则：必须即时回应暴力的发起者**。比起将正当防卫定义为互殴的和稀泥的做法，找到首先使用暴力的人，将其当作侵略者和主要责任人制裁，并且保证其不再拥有首先使用暴力的可能，这是二战的结果，也是当代战争中核武器和“斩首行动”的重要性。**动刀的必死在刀下**，不仅仅让我们忌惮使用暴力的后果，也要求我们让那些使用暴力的人承担使用暴力的苦果。试图首先使用暴力的也会因忌惮共识的力量而被迫使用更温和的手段。毁灭太容易，而代价又过于高昂，除非人们拥有这样的共识，不试图将物理性毁灭真实性当成常规手段。

**原则3：即时有效坦诚的沟通**

现代社会拥有太多允许人们沟通的技术，可以从任何维度保证人们传递自己想要表达的内容给世界上的任何人，因此我们没有任何借口不去表达自我和了解他人的真实想法。沟通是抹平外在表现和内在真实鸿沟的必要途径，坦诚的沟通只会促进真实，说谎和传播谣言则是十诫最后一个重罪，作假见证。**阻止沟通的只有内心想要封闭的想法**，也是无法直视真实自我的外在表现，将好东西与他人分享是多么自然的一件事。你的想法没有完美无瑕到不需要改变和建议，也没有坏到不应该存在，想象自己多么邪恶也是一种自视甚高的表现，只有足够聪明才能坏的极致。心直口快的人应该学会思考组织语言后，说有意义的话；沉默寡言的人则需要学习大胆表达当下的感受和观点。

**寄语**

谁知道呢？也许是有过欺骗和背叛，这种平平淡淡的真实才如此可贵，也让我们发现世风日下的当代生活，我们是如何与理想世界渐行渐远的，我们多么需要真实，多么需要认识完备的真理，多么需要学会透过真理接纳当下真实的自我。
