---
title: "哥林多前书研经3：1-11 引导合一的上帝"
pubDate: 2025-01-18
categories: ["讲章", "哥林多前书", "信仰"]
description: "1弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。2我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。3你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体、照着世人的样子行吗？4有说：「我是属保罗的」；有说：「我是属亚波罗的。」这岂不是你们和世人一样吗？5亚波罗算什么？保罗算什么？无非是执事，照主所赐给他们各人的，引导你们相信。6"
---


1弟兄们，我从前对你们说话，不能把你们当作属灵的，只得把你们当作属肉体，在基督里为婴孩的。2我是用奶喂你们，没有用饭喂你们。那时你们不能吃，就是如今还是不能。3你们仍是属肉体的，因为在你们中间有嫉妒、纷争，这岂不是属乎肉体、照着世人的样子行吗？4有说：「我是属保罗的」；有说：「我是属亚波罗的。」这岂不是你们和世人一样吗？5亚波罗算什么？保罗算什么？无非是执事，照主所赐给他们各人的，引导你们相信。6我栽种了，亚波罗浇灌了，惟有神叫他生长。7可见栽种的，算不得什么，浇灌的，也算不得什么；只在那叫他生长的神。8栽种的和浇灌的，都是一样，但将来各人要照自己的工夫得自己的赏赐。9因为我们是与神同工的；你们是神所耕种的田地，所建造的房屋。10我照神所给我的恩，好像一个聪明的工头，立好了根基，有别人在上面建造；只是各人要谨慎怎样在上面建造。11因为那已经立好的根基就是耶稣基督，此外没有人能立别的根基。

关乎肉体的事，一个人属灵生命是否成熟的外在表现。保罗看到了哥林多教会中有嫉妒与纷争，便知道他们的生命并不成熟。保罗在罗马书中也表示，情欲的事情是显而易见的，在最直接的表达和意图中就能看清。保罗需要把教会和福音的教导仔细地说明，因为信徒没有能够理解教导中的原则，而只停留在表面的律法中。明白福音的真谛，明白真理的原则并学会运用是生命成长的重要体现。就好像学习中的举一反三，真正学会了就可以做到，而不仅仅只能够处理范例。

与上文联系起来，在教会中挑起纷争，嫉妒他人是世俗的做法，因此教会有了分裂的危险。在教会中高举个人是显而易见的属肉体的行为，表明他们还不明白教会不是靠着人的智慧和言语，而是靠着高举基督的合一，单单宣扬来自上帝的救赎之道。

世人的特点，或是这个世界的特点，就是无法处理不同的差异，因为找不到允许差异存在的土壤，需要不断的在不同中求同，因此就会像标签一样分门别类，最后只关注相同点而忽视个体间的差异，集体也无法从个体的差异中获益，因此个体连带着整个群体就渐渐平庸。世人无法坦然接受差异的存在，而致力于抹除这种不同，或是把不同的对象吸纳转化为自身可以使用，可以认同的对象，或是彻底毁灭所感受到的不能被同化的对象。自我形象的不确定性使得个体或者寻求被接纳认同，因此试图抛弃自身的特点，试图让自己变得不再差异来获得共性的安全感。对个体为基本单位的组织，识别自己人还是外来异物都变得异常重要。和信仰不同，宗教非常强调外在仪式感带来的同化，使得宗教在大尺度上成为一种分割人群的方式，特别在冲突激烈的时空中，宗教过分放大对立，并试图抹除任何中间地带。

而保罗针对教会中分门结党问题，是属肉体而非属灵的认识，给出了属灵的答案。我们能够理解差异，接受不同，而不是恐惧，正是因为我们知道在人行为差异背后有一个共同的上帝，他按着自己的旨意在每个人所做的事上动工，让不同的行动有了相同的目的。服侍的对象不同，流程不同，方法不同，并不阻拦神在永恒里所定下的旨意，而正是神的全能，让不同的工作可以有序配合，最后成就美好的结果。属肉体的人看不到神全然的护理，让每一个肢体都能在适当的地方发挥自己的功用。就像手不能理解眼睛所做的工作，并不意味着眼睛不重要，恰恰眼睛的重要性手无法想象，但是凭借着连于元首基督，对基督的确信可以让不同的肢体在自己的工作上尽职，并完全相信其他肢体所作的工作也是有意义，是为着整个基督教会的身体的荣耀所行的。

因此保罗说个人所做的都算不得什么，如果只看个人的行为，我们无法想象神所定下永恒的旨意是何等荣耀，与我们所做的有什么联系。但是与神同工，且与肢体同工让每一件在基督的根基上建造的工作都有意义。这不是我们的感受所能明白的，唯独神将他永恒的旨意向我们显明，且凭着神所赐的信心接受，才能明白的。

因此，重要的不是工作的外在形式，内容，而是我们所作的一切是否是在基督这唯一根基上建造的。首要的就是明白我们所做的不是为了讨人的喜悦，不是面子工程，不是只追求能够被计算的数量或是质量。神的工作人常常不能明白，即便如此，千年以来，神所差派的仆人都甘心乐意的前往他们从未想过的地方，做不是他们所选择的事，只因神的旨意向他们显明，他们就全力以赴。在与神同工的过程中，我们自己常常就是那个被建造的工程，需要在依靠神和依赖人的权能中做选择。我们的文化与经验常常使我们无法全心为神工作，产生怀疑而不是全然相信，而学会包容能够认同则是我们在分享好消息过程中最大的功课，同时我们也能逐渐将那些套在真信仰上的宗教外衣逐渐脱去，越发明白信仰的真谛，并更加坚定来依靠他。

对于我们这些被选上的子民，我们需要明白神有他美好的旨意，我们真实的存在就是神所要使用和建造的对象，我们不是假装成另一个人，也不是为了迎合群体的需要而否定自我。我们乃是清楚神对我们和教会有美好的旨意，并且是无法分离相辅相成，是真实的，是需要被看见被认同被接纳的。
