---
title: "哥林多前书研经2章：神的智慧"
pubDate: 2025-01-05
categories: ["讲章", "哥林多前书", "信仰"]
description: "1弟兄们，从前我到你们那里去，并没有用高言大智对你们宣传神的奥秘。"
---


1弟兄们，从前我到你们那里去，并没有用高言大智对你们宣传神的奥秘。

2因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督，并他钉十字架。

3我在你们那里，又软弱，又惧怕，又甚战兢。

4我说的话，讲的道，不是用智慧委婉的言语，乃是用圣灵和大能的明证。

5叫你们的信不在乎人的智慧，只在乎神的大能。

6然而在完全的人中，我们也讲智慧。但不是这世上的智慧，也不是这世上有权有位将要败亡之人的智慧。

7我们讲的，乃是从前所隐藏，神奥秘的智慧，就是神在万世以前预定使我们得荣耀的。

8这智慧世上有权有位的人没有一个知道的。他们若知道，就不把荣耀的主钉在十字架上了。

9如经上所记，神为爱他的人所预备的，是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的。

10只有神借着圣灵向我们显明了。因为圣灵参透万事，就是神深奥的事也参透了。

11除了在人里头的灵，谁知道人的事。像这样，除了神的灵，也没有人知道神的事。

12我们所领受的，并不是世上的灵，乃是从神来的灵，叫我们能知道神开恩赐给我们的事。

13并且我们讲说这些事，不是用人智慧所指教的言语，乃是用圣灵所指教的言语，将属灵的话，解释属灵的事。（或作将属灵的事讲与属灵的人）

14然而属血气的人不领会神圣灵的事，反倒以为愚拙。并且不能知道，因为这些事惟有属灵的人才能看透。

15属灵的人能看透万事，却没有一人能看透了他。

16谁曾知道主的心去教导他呢？但我们是有基督的心了。

神智慧的奥秘，也就是关乎得救的事情，保罗决心不用高言大志来讲说。其实并不是不用，也不是保罗不会希腊人的哲学，恰恰是这些人文理性的经验与思考常常混淆人们对救恩的认识。特别是人们总是习惯用文化性传统性的方式去解释古人的神话与异象。人们对文化的传承总是基于传统对现代的关联与认识的渐进性，来强调那些民间故事与传说的内涵和民族特性。人们害怕忘记自己是谁，当然他们从不明白他们为何要传承血脉中的文化和精神。是因为正确吗？那这个世界哪一个民族哪一种文化最正确最高等呢？这就陷入了民族主义甚至种族的歧视中。是因为独特吗？那实在不是什么值得被承认的。“特别“并不是值得追求的理由，”特别“并不代表有用，”特别“也不代表正确，当所有人都在往同一个方向前进时，逆行或者后退并不代表着值得鼓励，恰恰是一种危险的信号。后现代的解构性一味强调一种毫无逻辑的奇异，并没有为社会的发展指明方向。这种新奇吸引人的眼球和当下快节奏和浮躁的人心相适配，但是昙花一现的热点并不实质性提升人的生活，你的生活并不会因为新闻头版头条多了两行就异于其他的时光。如果没有长期的规划，人生只会停滞不前。然而人生重要的事都不是短暂的，都是需要长期的承诺和付出的，没有这种认识的年轻人还是幼稚的无法负责的孩童。感到迷茫是现代人的通病，但这个状态决不是把生活诉诸娱乐，那些当季度的动漫电影漫画，刚发售的游戏和电子产品，明天的球赛可以解决的。

话题有点远了，回到保罗的想法，那些今世的智慧很容易暗示甚至光明正大地表示自己就是那些人生问题的答案，比如心理学，好像你的问题就是因为你的心理问题，好像只要识别了这些所谓的心理问题，人生就有了光明的未来。今世的智慧必然在其方法和思想的背后，潜移默化地传递一种无神的三观。试图通过了解自己来解决问题是一个常见的方法，甚至大部分人所谓的人生问题和人生答案也只是肤浅的表象。得不到想要的，解法：变得有钱；情感缺失，解法：自信，学习沟通技巧；找不到自身定位，解法：树立自我形象，不再内耗。当然还有职场的问题，职业规划；情感问题，婚姻辅导；育儿问题，养老问题等等，如果只关注方法论，有太多今世的智慧可以解决这些问题，然而这些问题很大部分依旧治标不治本。

保罗的感受和现今的基督徒很像，软弱、惧怕又胆怯。在当代文化中，基督教变成了落后，古板没有未来的代名词。基督教变成了过时的方法，基督徒在面对当代文化的冲击时常常没能拥有像保罗一样只传耶稣并他钉十字架的自信，也从不明白基督的福音与文化的自救法有什么差异。许多人被动地跟随今世的风俗，试图从中找到一些共性来取得一些折中的进展。

但因此取得的信仰就需要分辨究竟是人的智慧，还是圣灵的大能。探究其现象背后的本质，是没有属灵的眼光，完全没有领会基督救恩是如何翻转，改变了我们对世界，对罪恶，对死亡的认识。

我想我们太过于执着于人数的增长以至无所谓其真实的信仰状况，信仰也决不是停留在决志祷告即可，基督的福音也绝不是一种方法论，一种道德伦理纲要。没有了基督的爱，恩典，没有任何道德可以被建构，失去永恒的盼望，没有今生的目标值得追求。

从前所隐藏，神奥秘的智慧就是得救的奥秘，神的智慧就是使人得救的智慧。圣经是唯一的书因为它是唯一记载救赎之道的书。得救是唯一的值得明白值得追寻的因为那是每一个世人短暂人生中唯一决定生死的大事。生死是永远绕不过的命题，你无法逾越但它却会向你逼近。任何不关乎生死的智慧都是虚无的小学，都是锦上添花自娱自乐的命题。

我们讲的不是世上有权有位之人的智慧，福音的大能与智慧自然也不是关乎如何取得并维护权力地位和财富，恰恰相反的是，福音是关于爱与牺牲的，福音的爱激励我们不是去取乃是去舍，无论是我们所拥有的财富地位乃至性命，都是可以舍弃的，因为我们知道神的儿子也是如此做的，这个福音也是因着圣子舍命而成就的。

人的智慧自然是不明白牺牲的大能的，没有永恒的观念，没有神爱的保守，是无法放弃固有的权力，放弃到手的利益的，也不可能为了千里迢迢之外一个不同民族文化素不相识的人献出自己的一生的。

信徒常常用眼未曾见，耳未曾听，人心也未曾想到来形容神所赐的福分，然而从上下文我们可知，这里所形容的，并不是世俗意义上的丰富满足享乐，而是最重要的救恩。保罗所明白的，正是在以往时代从没有人能够明白，唯独在耶稣降生受死埋葬复活后的救赎之道。这是人心所想不到的，无法明白的，基督的长阔高深的爱，基督的救恩不是靠着其作为三位一体神中的一位的权柄，命令，像一个得胜的君王征服所有敌人，像曾经门徒所期待的，靠着强权从敌对政权手中解放受压迫的人民。关乎救恩的事是世界上最不可思议的事情，耶稣来不是为了升高，乃是降卑自己，不是为了杀戮，乃是预备被杀，以自己作为赎价，以自己的身体成全这一份救恩。然而当耶稣再来，不是降卑而是荣耀，带来的不是救恩，而是审判和永远的死亡。如果不是圣灵在每一位被拣选的圣民心中动工，没有人能够摆脱今世的风俗，文化的钢印，来接受这一份完完全全属灵的恩典。而圣灵在两千年前感动保罗写下这样的奥秘并流传至今，使福音不再是隐藏的奥秘而是每一位得救之人都可以借着圣经借着圣灵的启示明白的。

让我更直接的说，现今信徒生命中所遭遇的问题，根源都在于无法以属灵的眼光明白这份救恩，还在试图用属血气的，属肉体的眼光看待这份救恩，从一开始我们就选错了立足点，并在人造救恩的路上越走越远，我们无法理解，甚至试图在纯粹的救恩以外再添上或删去我们自认为拦阻救恩工作的部分，只有我们不再把眼光放在今世的一切上，穿越千年的人类历史，看到永恒，我们才会明白这份救恩本不是如此局限，如此无法明白，乃是完全的神的大能和恩典在罪和死亡的问题上得胜。

属灵的人能看透万事，万事的终局就是神要掌权，永恒才是唯一的归宿，今世的一切都太过短暂渺小不配放在救恩天平的任何一侧。而基督的心借着启示，借着道成肉身的历史已经向我们显明这一切。如今我们接受救恩，就看透了万事的结局，知道没有其他得救之法，也没有另一种结局，这是平安喜乐的源头，这是改变生命的盼望，这是我们如今在这里的原因，而我们也必与基督一同在永恒里得着这样的荣耀。
