---
title: "以日为鉴②:保就业的可能"
pubDate: 2025-10-27
categories: ["AI生成", "社会", "经济学", "读后感", "有感而发"]
description: "因为经济下行需求减少，必然带来生产过剩，而又可细分为“雇佣过剩”“设备过剩”与“债务过剩”，后来被称为平成时期企业的三大过剩。岗位饱和，就必然产生老员工和应届生竞争的情况，无论如何调整待遇，依然会有大量失业待就业人口出现。但因为老员工通常承担着更多的房贷、车贷、消费贷等居民部门债务，一旦大规模解雇老员工而以应届生替代，这部分人群的债务偿还能力下降，债务暴雷的风险就会迅速传导至银行端，引发系统性金融"
---


**岗位竞争**

因为经济下行需求减少，必然带来生产过剩，而又可细分为“雇佣过剩”“设备过剩”与“债务过剩”，后来被称为平成时期企业的三大过剩。岗位饱和，就必然产生老员工和应届生竞争的情况，无论如何调整待遇，依然会有大量失业待就业人口出现。但因为老员工通常承担着更多的房贷、车贷、消费贷等居民部门债务，一旦大规模解雇老员工而以应届生替代，这部分人群的债务偿还能力下降，债务暴雷的风险就会迅速传导至银行端，引发系统性金融风险。而如果为了保证老员工的就业水平，必然要牺牲毕业的20-30岁的应届毕业生。在这种两难抉择下，日本采取了终身雇佣制，降低薪酬但是非必要不裁员，同时“企业应对劳动力成本的压力，纷纷选择暂缓新员工的招聘。全社会开始出现大规模的缩招潮_。_尽管日本政府对老员工们多有优待，但也并不是一开始就打算完全牺牲大学生群体的利益，政府初期更多的是采用延缓就业的形式来拖延大学生就业。但是并没有意料到整个经济下行周期会长达20年之久”。

**乡村基建振兴计划**

“1992年日本政府推出著名的乡村基建振兴法案，主要在于基建对于就业的带动效应。1995年在持续高压的城市失业率下，政府只能继续刺激乡村就业市场，只是这一轮从基础建设转为乡村旅游投资。当年推出乡村休闲促进法，鼓励民间资本在乡村建设度假村等休闲设施。

日本的返乡就业潮都是建立在巨量的基建投资与海量民间资本之上的，其中很多岗位都是通过人为创造出来的，一旦投资停止这些岗位就会迅速消亡。1998年亚洲金融危机后，海量基建资本从乡村抽离用以挽救倒闭企业，大量通过银行贷款修建的度假村由于银行体系的破产同样迎来了倒闭潮。简单来说乡村这套长期依赖举债基建的模式无法运行，由此用大基建营造出来的乡村就业繁荣开始破裂。“

中国政府在2017年中共十九大会议上提出实施乡村振兴总体战略，2018 年发布《乡村振兴战略规划（2018–2022 年）》，明确了五大振兴目标、阶段性任务和政策工具，推动大量中央与地方财政与项目支持启动。乡村旅游作为“乡村产业振兴”的重要方向被写入 2018 年乡村振兴总体规划与其后相关实施细则，成为中央和地方在项目库、财政奖补、旅游扶贫与品牌扶持中支持的类别之一，此后每年中央一号文件与财政安排将农业、乡村基础设施和农田水利、高标准农田、农村人居环境治理等列为优先项，形成持续的财政投入与支持通道。

乡村振兴相关基础设施与产业项目在投建期对地方就业和短期消费有明显刺激作用，但长期、稳定的就业与持续消费增长依赖项目的运营能力和市场化链条，而非单纯的建设投入，若后续运营、维护与市场化收入不到位，基础设施与旅游类设施很可能出现“建成闲置、逐步荒废”的局面，尤其在偏远或人口外流严重地区更为明显。整体区域性分化严重，东部或重点试点地区的项目更易实现运营和收益，而西部与偏远地区常出现发展滞后与绩效低下，而大部分景点和旅游配套项目同质化严重，缺乏专业运营主体和长期资本，造成“上马快、运营慢、游客短期集中、淡季空置”等问题，使得初期投资难以转换为长期就业与消费增长。

**劳务派遣**

1996年日本政府修改了《工人派遣法》并推广劳务派遣制度，鼓励企业减少正式员工雇佣比例，将临时员工作为新的就业蓄水池。这一代大学生没有赶上终身雇佣制度的红利，但却成了终身雇佣制度解体的牺牲品。因此在债务暴雷与大学生的抉择之间，日本政府再一次选择了牺牲大学生群体的利益。

而对于当下的中国企业，由于没有实行终身雇佣制，但大规模应用劳务派遣和外包生产，无论是老员工还是应届生都面临着工资降低，工作强度上升，没有社会保障，并且企业随时倒闭失业的压力。对于年龄增长后被待优化的老员工，没有相应的就业政策保障他们的偿债能力，并没有降低居民部门债务暴雷的风险。对于毕业的年轻人，也没有相应政策的保证他们就业率和职业生涯规划和发展。

**讨论：中国的就业压力**

未来10年，每年高等教育毕业生规模预计在**1000–1200万**之间。到2035年，中国可能有超过**1.5亿高等教育毕业生**进入劳动力市场，形成全球最大规模的高学历人群。而由于经济增速放缓和产业升级受阻，就业市场并没有增加足够的技能需求岗位。另一方面，由于国内经济循环的供需不平衡，产业和服务供给端竞争性极强，所有产业都无法产生长期投入预期，而转变为短期的过度内卷性竞争，带来的是行业不稳定和就业高崩溃可能。以房地产行业为例，过去二十年内，中国被称为基建狂魔，基建产业靠着快速反应和金融操作，行业发展过快，债务压力过大，大部分基建项目以极高极快速度完成，没有形成可持续的建筑规划，而如今建筑行业面临无项目可做，整个行业从上游到下游迅速凋敝，因为建筑行业没落而失业的人口激增，而这样的现象逐渐从房地产扩散到其他领域，如光伏，手机，新能源汽车等，行业在充分竞争后还未形成垄断格局，整体行业已经没有后续市场拓展，即便企业杀出一条血路，也无法拥有良好的市场预期。中国行业生命周期偏短，主要原因在于**过度竞争、资本驱动、缺乏长期战略、技术创新不足**以及**制度环境不稳定**。这些因素叠加，使得行业往往在短期爆发后迅速进入过剩和衰退，难以形成长期发展的共识。行业周期过短会导致就业市场呈现出**岗位不稳定、失业风险高、职业发展受阻**等特征。员工往往在行业繁荣期被**大量吸纳**，但在衰退期又集中失业，形成“就业过山车”效应。而行业周期过短与经济泡沫化高度相关。当一个行业缺乏长期发展策略时，资本和企业往往在短期内过度涌入，推动价格和产能快速膨胀，形成“虚假繁荣”。一旦需求不足或政策收紧，泡沫破裂，行业整体进入快速衰退。而这就是目前中国就业最大的隐患，我们已经在房地产行业看到了巨大泡沫连锁反应下的失业潮和倒闭潮，隐性债务，潜在失业人口，还有金融行业资产负债表剧烈变动，而房地产竟然不是结束而是开始，我们可能正在见证其他新兴行业的泡沫化，因为无一例外，当前风头正盛的行业几乎都没有躲开过度竞争、资本驱动、缺乏长期战略以及制度环境不稳定的特征，是技术领先带来的优势力挽狂澜，还是客观规律难以改变。

眼看他起高楼，宴宾客，眼看他楼塌了。这不仅是一个行业，更是一代人。
