---
title: "AI和人类社会未来趋势：一些原则"
pubDate: 2025-09-13
categories: ["爱", "社会", "公平", "有感而发", "价值", "信仰"]
description: "听一些播客有感（孙老师—中产阶级的未来，白领阶层的未来等），这是一个太大的话题，但是我并不试图解释细节，而是原则，这也是整个写作开始的初衷，找到原则而不是具体现象，如果知道有什么不变的产生影响的规律，我们就可以解AI这道题，不仅仅是如何使用AI工具，而是如何产生一个正确的AI对整个人类社会和人类历史影响的预期。"
---


听一些播客有感（孙老师—中产阶级的未来，白领阶层的未来等），这是一个太大的话题，但是我并不试图解释细节，而是原则，这也是整个写作开始的初衷，找到原则而不是具体现象，如果知道有什么不变的产生影响的规律，我们就可以解AI这道题，不仅仅是如何使用AI工具，而是如何产生一个正确的AI对整个人类社会和人类历史影响的预期。

1.AI只会是工具，而工具不会改变历史趋势。

这个原则判断是为了反对那些重度科幻小说读者的乐观预期，认为人类会创造出一种“新人类”，可能是机械飞升意识上传，也可能是缸中之脑自我麻痹，可能是赛博朋克式的义体人，也可能是星际穿越里跨越维度的高级生命等等。这个判断还联系着更多其他的科幻设定，比如时空穿梭，超光速飞行，无限能源（核聚变），外星生命等等。这些概念有些还能够找到科学理论支撑，有些则纯粹是披着科幻外壳的爽文意淫，并没有解释人类社会是如何过渡到那个阶段，似乎只要一旦有革命性的技术发展，全人类都能享受到技术发展，并连带着人类社会摆脱了人类自身贪婪内斗的局限。在如今科技发展下信息爆炸的信息茧房时代，人类二极管的对立状态一定会愈演愈烈，而这种对立的氛围随着现代社会的文化趋同和语言沟通障碍的消除，一定会产生全人类的共识组织和领导为全人类的未来指明方向，进而达到人类大合作，实现宣传时对人类整个物种的“进化”的承诺。但人类历史是如何开始，也将会如何结束。巴别塔的预言最终也会以合作的失败，神的主动干预为结局。

你也许觉得这个结局怎么还是把上帝请出来了，那如果没有上帝，人类不就可以毫无顾忌的发展，成为“超人”或者“半神”。

2.AI会成为人类有史以来最强大的工具，也是最终的工具。

教科书以“会使用和制造工具”作为人的定义，但对AI的过度乐观试图把AI塑造成人造的神明。AI确实可以拥有全方位的对人类的超越，无论是理性、逻辑、情感、创造力等等。从历史角度看，人类科技允许人类拥有超出人类本身的巨大能力，把钢铁侠和原始人对比，称为“半神”似乎也不为过。但造神早就是刻在人类潜意识里的行动，偶像崇拜无关乎科技发展。科学进步从未解决人类敬拜的冲动，未知吸引求知之心，但克苏鲁故事显然不是其中之一。人类会掌握AI，至于所谓的机器人反叛，人工智能革命等，用最简单的解决办法，无非是拔掉电源线插头罢了。从古至今，科技的发展都只是赋予人类更多的自由，而如何使用完全取决于人类的意志而已，人类走过科技的弯路，经历过科技发展的灾难，但那些灾难的本质不过是人类自身散播恶意导致的人祸罢了。至于AI产生意志，被造物试图创造“创造者”，是完全无需多虑的科幻叙事，也是违背秩序运行本身的天方夜谭。

3.社会极化不会改变，具体比例取决于社会共识。

马太效应不会改变，历史证明了这一点，科技更是加速这个过程，平均主义很美好，但却不会实现。这源于人类斗争攀比的本性，不患寡而患不均，越是清楚这个道理就越能够明白如今生产力下的某些稀缺和不公，只是被人为制造出来的管理手段罢了。但社会形态究竟是90：10，99：1，亦或是99.99：0.01（日出之地），这需要靠建立社会共识来平衡，而这个共识的基础就是对“人”这个物种的共识，也就是“什么是人”，或者一个社会能否把人当人的共识，大部分人可以对不公视而不见，越是阶级差异巨大且固化的社会，人们越没有产生公平共识的可能。而在发达地区，人们会避开过于尖锐的异议，转向基于人本的议题，来试图凝聚大部分人的信仰以维持相对的社会稳定，这个过程中可能有群体被忘记和牺牲，但也会被解释为“必要的牺牲”。而上层是不会试图相互对抗的，可以表演冲突的戏码，但要他们割肉自裁，让利给其他阶层，这比杀了他们还难受。

4.我们需要重新学习人的定义，通过学习成为更像人的人来对抗AI的巨变。

AI的出现会让我们对人的定义产生深刻的动摇，AI通过学习会变得更像人，代替人的工作，进一步加速19世纪以来人类产生的存在主义性危机。这种信念的动摇只不过是原本就摇摇欲坠的神本人论受到再一次冲击的必然结果。试图异化人类自身，和AI比效率，产量，机械化工作就太可笑了。我们无法否认，当前大部分的无意义工作早可以被机器取代，而AI的出现只是让另一部分标榜创造价值的工作再次沦为重复可否定的工作。AI和机器人的联手一定会将人类送入终产社会，只要可以重复的工作必然被AI和机器人取代。失去了工作的人随之而来的就是对自身为人的怀疑，失去了可以被称为人的行为，就连人的本质也会被怀疑。我们需要更整全的认识人，不仅仅是外在的情感，行为，不仅仅把人视为是基因代码的产物，而是认识在特殊时空下生活的无可代替的真实的人。随着AI对人类行为的模仿和重复，真实会成为“人之为人”重要的标志，不是效率、正确率和完美，而是真实，是会犯错的，有温度的人，这才是人的本质。
