---
title: "顺服就蒙福？顺服谁？谁蒙福？"
pubDate: 2026-07-23
categories: ["讲章", "有感而发", "教育", "信仰"]
description: "教育的主要目标，绝不是让孩子“听父母的话”。"
---


回应来信中关于婚姻，工作（高考志愿），还有戒网瘾学校的问题。有被家里人催婚，甚至断绝关系，报志愿时和家长看法不同，被强行改志愿，还有最糟糕的被家里人送到“合法监狱”的问题。

顺服和社会次序是中国文化历史遗留问题，就是个体发展和贯穿人生的权柄次序问题。圣经里的家庭和权柄次序不是中国传统文化中的那种森严的等级制度，愚忠愚孝，本身就是大一统的封建专制的社会制度会产生的遗留传统，而基督教在中国生根的时间太短，没有时间对传统文化中“顺服”的概念进行足够的反思和改正，这也是信仰和文化对立的无法调和上，没有坚决丢弃传统糟粕而试图与信仰杂糅的后果。

**人最重要的是顺服神**，而不是父母，上司、政权等。催婚和填志愿这两件事太过于经典了，因为这其实象征着两件当代中国年轻人无法摆脱家庭控制的最重要的两件事，婚姻和工作。

大学学校专业是和就业相关的，但也是需要考虑孩子自身意愿的，本来就不应该由父母指定，它几乎代表了未来10年，甚至整个工作的人生，你凭什么替孩子决定整个下半生未来50年的生活呢？完全是错误的控制欲去操纵的行为，几乎等于强行绑定孩子的生活，这种情况下就谈不了独立，自主，还有信仰上的觉悟了。
婚姻是另一件和整个人生下半生绑定的事情。基本的想法也都是一样，反正就是希望孩子永远长不大，永远别离开家，永远待在自己身边服侍自己。人总是要离开父母的，而父母也一定要提早准备这件事，无论是从心理上还是身体上，都要有循序渐进的教导，逐渐在孩子的人生中淡化自己的角色，成年后的父母最佳的角色就是朋友，你可以从西方的家庭关系中找到这个。
至于通过送网瘾学校管教孩子，是因为这些父母不愿意尽责，因此想要简单地压制孩子的独立来获得尊重，算是最愚蠢的做法。把教育孩子的责任和权利交给别人，那结果就是父母失去和孩子的关系。将孩子送到所谓的管教学校的想法，无非就是要孩子乖乖听话，然后让孩子一辈子绑在自己身边做一辈子奴隶。对于已经长大到无法管的孩子，恰恰是因为他们已经进入到下一个阶段，父母如果没做好上一阶段的教育任务，也必须选择放权，而不是控制，因此，教育本不是这一类父母的目的，压制和迫害才是。我们愤怒和恐惧这类父母的无能和残忍造就了这些悲剧，也可惜有许多应该长大应该认清父母真实面目的成年人没有机会做出正确选择，远离原生家庭。

家长因为错过教育的年限，幡然悔悟想要弥补，也要根据实际的实际情况尽到阶段性的责任。根绝孩子不同时间的需要，父母的对孩子的权柄是逐渐释放的：
幼年期 (0-5岁) ➔【统治者/保护者】：建立基本的秩序与界限。 
儿童期 (6-12岁) ➔【教练/启发者】：关注行为背后的内心情感与道德逻辑。 
青春期 (13岁+) ➔【导师/顾问】：给予尊重，把控制权还给孩子，提供建议。
而到了18岁后，就应该作为成年人看待，完全尊重孩子的个人意愿，如果因为前期教育不顺，而想要继续控制，只会适得其反，延缓孩子的成长经历，最后造成巨婴悲剧。

**教育的主要目标，绝不是让孩子“听父母的话”。** 如果一个孩子到了十几岁甚至成年后，依然“绝对听父母的话”，这往往不是教育的成功，而是教育的悲剧。在整个成长过程中，父母要让孩子逐渐意识到所有的主权都来自神，因此不是听父母的话，而是慢慢学会听上帝的话。如果父母作为上帝的话的中介，这个行动才有意义，而一旦脱离父母，孩子就不愿意听神的话，找不到神的话，这就是教育的失败。教育是把孩子引导到神那里，是建立对神的完全主权的信靠和顺服，而不是父母和社会的。

父母应该学会放手，学会不再控制，学会以朋友的方式相处。而相对的，孩子应该意识到成年后的自己做决定，父母根本就不是主要的考虑因素，很多事情父母根本不参与，绝不能让利益不相关的人去进行决策。没有机会探索自己的喜好，管理个体决策的层次和权重，就没有希望真正拥有自己的人生，对自己的人生负责，并且发展属于个人的信仰。
我们希望每个人都顺服神，但到具体事项上，我们无法评判，一个人所做的事情，只要不违反明确的圣经的道德规定，你无法判断上帝是否要他走这条路，就像耶路撒冷教会劝保罗一样，你无法分辨殉道是否也是上帝的旨意，我们能做的是给到足够的建议，倾听个人的想法，让他有好的后盾，而不是一个导航，给他规划好目的地。

我只觉得当代的中国人非常可悲，听到真的有孩子因为父母缘故改志愿有点难过，可能他自己没有很坚定，也不太懂学什么，要做什么，但如果能多寻求一些过来人，特别是已经上了大学，这几年进入就业市场的青年人的建议，比大多数父母的建议都会好。因为不确定的婚姻反而导致现有家庭关系破裂，对年轻人有什么帮助呢？关于婚姻基本没有适合的建议，完全是个人的喜好和生命的厚度决定的，如果不是为着神的荣耀，那也只有自己的感情能够做主了。我们愿意人人都能守素安常，真正明白自己的生命应该以什么方式荣耀神，把盼望放在神，而不是不确定的另一半身上。

参考书目：《子女心，父母情》
		 《回来吧，芭芭拉》
		 《过犹不及》
		 《胜任辅导》
