---
title: "背叛之后：从律法进入恩典"
pubDate: 2026-01-24
categories: ["讲章", "救恩系列", "信仰"]
description: "我们知道不信的人无法在神面前生存，对于旷野的以色列人来说，他们很快意识到了神的律法不是空谈，他们并没有选择，面对一个无法遵守也无处可去的处境，只能违背律法然后等死。"
---


出埃及记33章

我们知道不信的人无法在神面前生存，对于旷野的以色列人来说，他们很快意识到了神的律法不是空谈，他们并没有选择，面对一个无法遵守也无处可去的处境，只能违背律法然后等死。

律法使人知罪，但律法并不除罪。罪的工价就是死亡，律法只是让人看清无路可退的绝望。

什么是绝望？当神按照他的律法审判的时候。当神宣布“这是一群硬着颈项的百姓，你离开他们，我要向他们发怒，灭绝他们的时候”。以色列百姓能如何？他们亲手做了违背律法的事，也面临违背律法的后果，他们是被告，他们没有为自己辩护的能力。

但是在公义的审判官与绝望的被告之间，站着一个特殊的人：摩西。

摩西是特别的，他是有信心的，跟从神的，蒙恩的，但是其他以色列人不是。他领着这群百姓如同旷野中牧羊一般，他是受过教育的，是有民族情结的，但是这些都比不上他被神拣选的人生更能代表他。作为圣经中的标志人物，律法的颁布者，如果只停留在律法，那和世人就没有分别了。

神在这里履行自己的职责，他是公义的，他要按照公义审判。唯一有能力的就是没有犯罪的一位，他不在执行公义的范围内。

神曾给过摩西一个“功成名就”的机会——神提议灭绝百姓，转而使摩西的后裔成为大国。这是一次极具诱惑力的分割：让有罪的承受后果，让无罪的独享荣光，这是律法。

而摩西并没有这么做，他成为了从律法转向恩典的那一位。

摩西并不否定神的公义，他让以色列人懊悔，自洁。然后他一个人来到神的面前试图为以色列人赎罪。这里摩西把自己当成赎价的一部分。他找到了救恩的逻辑：以无罪的代替有罪的，以信心的代求对抗律法的咒诅。

“倘若你肯赦免他们的罪…，不然，就从你的册上涂抹我的名。”

摩西把自己和这群百姓放在一起，当神说这是你的百姓时，言下之意是把摩西和百姓分开，让摩西来决定该如何处置“你的百姓”。然而摩西说，这是“你的百姓”，包括我摩西在内，都是你的百姓，你要处决他们，也要考虑我。摩西和以色列人站在一起，唯一无罪的救赎了其他有罪的。

同样的事发生在33章，当神表示他不再与以色列人同去，免得灭绝他们，摩西站出来，祈求神与他同行。没有神的地方就等同于灭绝，但是不信的人神无法与他们同在，神只能与信靠他的人同行，因此如果摩西不祈求，以色列人就会失去神的同在。在背叛发生之后，摩西成为了以色列人和神之间的桥梁，成为了通向救恩的道路。代表旧约律法的摩西此刻意识到了律法无法拯救，只有恩典才能继续。

于是我们就看见神带领摩西，经历更大的荣耀。神应许摩西，他是蒙恩的，因此神愿意施恩，也彰显自己的荣耀。这是什么样的荣耀呢？就是摩西站在磐石上，当神经过时把他放在磐石穴中，能够亲眼见证神的背影。

这个互动的寓意实在太过浅显，磐石，荣耀，这就是神永恒旨意中的救恩方式。神向摩西显出的就是救恩之法，罪人能够在神圣洁荣耀存活下来的方式，就是躲在磐石中。

摩西用恩典向律法夸胜，神就向他展现更清楚的恩典之路。

摩西成了以色列人的中保，而神向他启示那位如磐石的在神面前永恒的中保。

因此，为何要代求呢？因为这是恩典。若是没有人为罪人代求，罪人的下场只有死路一条。

我们也是罪人，只因有一位常年在天上，神宝座前为我们代求，我们才得以存活。

不要误会，这不是靠人行为决定。神至始至终说的很清楚，公义依然要实现，谁得罪神，神就涂抹谁的名。神的救恩依然是神的主权，神要恩待谁就恩待谁，要怜悯谁就怜悯谁。

可是，这群以色列人最终还是倒毙在旷野，摩西的代求有意义吗？

当然，代求保护了那本该立即毁灭的种族，为救赎计划延续了火种。虽然那一代不信的人因着自己的硬心迎来了肉体的结局，但神的应许在他们的后裔身上得以成就。

罗9：22-23 倘若神要显明他的忿怒，彰显他的权能，就多多忍耐宽容那可怒预备遭毁灭的器皿，又要将他丰盛的荣耀彰显在那蒙怜悯早预备得荣耀的器皿上。 我们不知道谁会得救，但代求是希望的延续，是在时空中对抗早已定好的结局。代求使我们时刻注意到中保的重要性，即便在背叛之后，只要有中保，归回的路依然敞开。这种“希望的延续”本身就是对死亡权势的夸胜。代求不是为了改变神，而是为了在公义的审判中，为罪人支取神早已预备好的怜悯。
