---
title: "不只是奉献，更是信仰"
pubDate: 2026-02-07
categories: ["讲章", "有感而发", "信仰"]
description: "我们看到以色列人甘心乐意的奉献，但是这是在金牛犊发生后的盛况。奉献从来不是一种行动，而是生命的流露，没有金牛犊的惨剧，以色列人并不会心甘情愿摘下这些首饰。奉献也不仅仅是财务的奉献，也包括事工行动的奉献，心志的奉献。"
---


出埃及记35章

我们看到以色列人甘心乐意的奉献，但是这是在金牛犊发生后的盛况。奉献从来不是一种行动，而是生命的流露，没有金牛犊的惨剧，以色列人并不会心甘情愿摘下这些首饰。奉献也不仅仅是财务的奉献，也包括事工行动的奉献，心志的奉献。

在奉献前，我们能看到摩西重申了关于安息日的条例，而广义上说，信徒也常常将安息日当成时间上的奉献。而遵守神的律法，就是最重要的奉献。

在35章，我们通过几个形容词来了解奉献。

第一是，**心里受感并心甘乐意**，这是奉献的态度和前置条件之一。

心里受感的人是有与神亲密关系的人，一个人当然清楚自己奉献的对象，并不是向水面抛洒随心所欲的行为。心里受感的人，这里的感动包括神所寻求的，神所想要得到的具体事物，还有神想要以如何的方式得到并使用这些东西。这样的感动不是没有缘由的冲动，反而是有现实需求和急切呼声下的心灵回响。如果一个人从不关心教会的状况，从不关心弟兄姐妹的情况，只埋头读经，是无法得到一个具体的能够实施的感动。神放在我们心里的感动，既是神千年以来持续不断，没有改变的救赎计划永恒旨意的进行，也是当下具体时空中具体对象的真实需求。我们不是为庞大空洞的事物，像是“世界和平”一样的口号意淫沉浸，乃是看到真实苦难战争饥荒和缺乏下的内心的感动。这让我们知道，信仰不是把头埋在沙子里的鸵鸟行为，不是漂浮的空中楼阁，不是游戏的任务委托解决困难，而是寻求真实，寻求神旨意在现世借着我们微薄之力的显明。

甘心乐意代表奉献是一种选择，这种选择是基于一个人的意志的。也许很多人在纠结怎么样才算甘心乐意，我想，当一个人是清楚神旨意并对给出去的东西没有留恋的时候。无论多少，当我们总是试图计算时，我们试图把神所要的东西和其他东西放在天平两端的时候，我们就已经失去了奉献的心志了。

第二，**神的话语**是奉献的另一个前提。

所有奉献的物件，使用的方式都是神启示摩西，由摩西转告给会众的。应该献什么，应该献多少，都不是随意变更，照单全收的。而我们下一章会看到，这些物件是有限制的，而这些东西是富富有余，摩西是拦阻会众无止尽的奉献的。

奉献是有限的，是在时空里的，神的话语为奉献做了界限。这就像是我们的人生，我们并不是拥有无穷，可以选择献上，我们也不是看不到结局，总是能够等待下一次机会。人生这段旅程的所有行动都有时效，生后的黑暗，没有劳碌，也没有盼望，如果没有神的话语作为我们整个人生的根基，我们就会失去方向和动力。

奉献必须按照神的方式奉献，必须有神的话语作为奉献的前提。奉献不是自以为是，我想要什么，我给出什么，我觉得什么好，我就给上帝什么，这在创世纪一开始就以该隐亚伯的故事呈现了。这是我们能找到的最早的关乎奉献的事实，而这并不是一个皆大欢喜的结局。如果没有按照神的心意奉献，神并不悦纳，而后果是有可能出人命的。

第三，奉献行动需要**智慧**。

这是一个难以琢磨的概念，什么是智慧呢，我们能得到智慧吗？当箴言中将智慧赋予位格，我们看到智慧无处不在，没有智慧，这个世界早已崩塌。但是谁敢说自己真拥有从神而来的智慧做神所差的工呢。反而人们常用智慧不足来作为奉献的推托，摩西就是如此，但我们看到人所认为的智慧和神的旨意间的巨大差别。

和真理相同，智慧也有一个悖论，那就是拥有智慧的人能够意识到智慧，而意识不到自己是智慧的则是心里没有智慧的人。这就给了那些心里无感的人借口，他们确实没有智慧，似乎因此就可以不奉献了。

但其实我们可以知道，神当然给了一些人智慧能够做出神所要的工作，更好地为众人服侍。但是经文里的奉献从不是只限于这些人的，大部分人都能奉献自己所有的。智慧是奉献的充分且动力条件，但一个人若是想要奉献，只要心里受感动心甘乐意并清楚神的话语，就可以按照神的要求去奉献了。

这三个形容词后，当我们把奉献替换为信仰，毫无违和感。

信仰需要心里被圣灵感动，甘心乐意，若没有圣灵感动，没有人能称耶稣为主。信仰需要神的话语，我们是按照神的启示来信靠神的。信仰实践需要智慧。

这样我们就知道，从律法到恩典，进入恩典后的奉献，本质就是整个恩典信仰。信仰就是奉献，奉献就是我们的信仰。这不是大众文化中的高雅的道德选择，而是无路可退的纵身一跃。

信仰是没有选择的，奉献也是。当我们试图为自己保留部分不献上时，我们正试图离弃我们的信仰。信仰是神的恩典，就像奉献是因为神给了以色列民第二次机会一样，所有都是神的，所有也是为了神存在的。这就是恩典信仰的残酷之处。不是你的，你已经失去了作为你的机会，把生命作为筹码你早已经输掉一切，如今依然还能存留气息不过是神的恩典。神不要的，并不是你因此可以保留的，而是你失去的能够与神的永恒相关的部分。神依旧存留我们的气息，正是让我们依然有机会能够奉献，能够和神有关系。

和奉献一样，智慧并不是信仰的必要条件。你不是拥有了从神来的智慧才能够信，而是当你选择信仰来到神面前祈求，神就将智慧加给你。这不意味着智慧在信仰中不重要，如果有智慧，信仰的路途会变得明朗许多，我们也许不用受许多的苦。当我们心甘情愿，当我们按照神的话语相信，我们已经在信仰中了，但求神赐予更多的智慧，让我们信心有根有基，能够向着世俗世界产生信仰应有的果效。
