---
title: "AI时代的挑战（Seedance版）"
pubDate: 2026-02-18
categories: ["社会", "有感而发"]
description: "春节前seedance2.0 的发布算是给所有影视媒体行业的一个重磅炸弹，本来就竞争激烈的市场和岗位，AI 一来彻底宣布行业结束，大家好聚好散，从哪来回哪去。这已经不是第一个因为AI而大量裁员的行业了，AI基础的计算机行业已经提前进入了寒冬，却不是互联网和计算机产业达到饱和，纯粹是因为AI的搅局，本来10个人干一个月的活vibe coding让一个外行人写写要求提示词一个星期就干完了。Seedan"
---


春节前seedance2.0 的发布算是给所有影视媒体行业的一个重磅炸弹，本来就竞争激烈的市场和岗位，AI 一来彻底宣布行业结束，大家好聚好散，从哪来回哪去。这已经不是第一个因为AI而大量裁员的行业了，AI基础的计算机行业已经提前进入了寒冬，却不是互联网和计算机产业达到饱和，纯粹是因为AI的搅局，本来10个人干一个月的活vibe coding让一个外行人写写要求提示词一个星期就干完了。Seedance2.0不仅仅是炫技，更是让我们看到了所有行业全部智能化自动化和AI化的前沿，曾经人们自嘲AI解放人类是为了让人类享受生活，画画唱歌，而不是AI来创作，当时的AI画画还可以说是AI的自动生成，没什么逻辑，但是如今的AI生成，那真的是完全按照人的要求生成的，直插直用了。现在是创作导向的工作可以让AI接手，那些生产导向的更是如此，程序AI可以写，就看机器人赛道怎么把程序交互联系在一起。AI替代工作的时代很可能在本世纪末成为现实，不说99%，替代个70%是绝对没问题的，以软件行业为例，70%完全是正在进行时。剩下的部分就等智能机器人如何完美复现AI想要的现实世界交互了。再看看春晚的机器人抢戏，这下是真未来已来了。

AI的挑战，一方面是社会结构，生产力和生产关系的改变，我们已经提过太多。AI带来的前沿大量可替代性的生产力，而人在生产力中的关系就需要重构了，这个问题本就是进行时，从工业革命开始，谁来生产，谁来消费，谁享受成果一直在争论并被付诸实践。和前现代不同，曾经是生产者不是消费者的不平等，劳动果实被窃取，分配原则还是有实际根据的，使得所谓的压迫和抗争不停的重演，AI时代好了，不用生产，那还有资格消费吗，不消费还需要生产吗？我们以什么方式消费，我们如何决定AI生产什么，我们能够消费什么？平等问题的哲学是底层支撑，而生产力的发展是停不下来的推手。不平等和要求平等变成人们的诉求是无可避免的，但以什么方式要求权利，最后又能以什么方式达成共识。人与人之间的不平等是天生的，在追求平等的路上必然因为人的傲慢和偏见引发血与火的纠纷。法国大革命是开始，贫富差距，政治权利，左派抬头，要回到神权社会是不可能的，AI和人类的未来注定腥风血雨，一部分人的享受变成另一部分人的代价。

另一方面就是真实，这也是正在进行时，而AI是那个压死骆驼的，还在生长的悬木。互联网时代关于虚拟和现实的争议就不断，曾经是ps，恶意拼接剪辑，现在直接就是AI生成的，至于AI生成的内容算不算诽谤污蔑，要不要追究创作发布者的责任，版权如何算，一定又是大热话题。但我们需要讨论另一个话题，我们是否已经接受生活中充斥着大量的“虚假”内容。影视飓风Tim刚发布的关于使用seedance2.0的视频探讨了一个特别的现象，就是tim已经“赛博永生”了。作为高质量的视频博主，他发布的视频被用于AI训练，因此如果用seedance生成tim的视频就会非常真实，声音动作一致，因为训练数据足够多。同样的，如果一个人愿意，他也可以拍摄大量的视频作为训练素材，生成一个自己专属的seedance，这并不新鲜，AI大模型的应用端是当前的商业热点，根据不同公司的服务需要，通过输入公司过去的业务数据来生成专门的业务AI，替代掉原先的人工，比如客服，比如数据处理，比如票务预约软件等等，都可以让AI生成的内容全面替代。大量重复劳动被替代。而如果个人愿意，每个人都可以构建自己的AI针对自己的工作内容进行辅助创作，对tim这样的视频内容创作者，seedance好像是为他们量身定制，而普通人的写作，数据处理，汇报，投资等都可以有对应的AI和软件生成，可以说越早把自己通过AI进行自动化流程的越早受益。

但反过来说，很多生成的内容很难说是不是虚拟的，如果是基于真实的外部输入，自动化处理输出的内容，并不是虚拟的，但是AI让创作变得简单，而创作的来源大量来自于虚构，问题是我们是否已经适应了所谓虚构的世界。以短视频举例，视频内容行业是个相当新的行业，是基于互联网和内容创作平台产生而产生的工作，而正是内容平台让我们知道了，原来一个人的注意力有多么值钱，如何吸引眼球变成了创作时代的必答题。但是即便我们意识到那些东西是假的，我们依然很享受虚假的东西，或者，当我们能感受到虚假的时候，是否是虚假还重要吗，人类距离缸中之脑仅剩下神经信号触发了，不再需要外在形式，全部以电信号传递给神经，脑神经科学研究正在努力，我们离黑客帝国的时代还有多远了呢。

但是带来的问题是，真实不再成为人类的必需品，我们可以一辈子活在虚拟世界中吗，楚门的世界还是黑客帝国？分不清虚拟和现实，已经是常态了，是否意味着人类不需要真实，我们依然可以过完这一生，以什么身份，用什么方式来定义这种完全虚假的人生呢？其实我们所知道的虚拟世界，也不过是以现实世界为蓝本的，人们追求更逼真的模拟，为的就是实现复刻真实世界，一开始的动机就是混淆真实和虚拟，有什么错误呢？虚拟更好，因此回避现实，有什么错误呢？人们很容易堕入幻想，藏进美好的虚拟世界中。
