---
title: "EP2.回应世俗化的信仰选择——访谈思考系列"
pubDate: 2026-06-11
categories: ["社会", "讲章", "回应思考", "救恩系列", "信仰"]
description: "1.  世俗化的不可避免体现在人类社会在逐步扩展和完善过程中，人的行动占主导，因此逐步抛弃了以上帝为中心生活的必然。14世纪文艺复兴为宗教改革奠定了基础，以人文主义为核心的文艺复兴重新定义了人在世界的位置，当人们在文艺复兴中重新发掘思想，这样的战火烧到宗教只是时间早晚的问题。而实际上，在中世纪时期，就已经有许多革命性的发明和思想拓宽了欧洲社会的思想和行动边界，人们的思想被新的行为模式所塑造，只是需"
---


## 1.  世俗化的不可避免
体现在人类社会在逐步扩展和完善过程中，人的行动占主导，因此逐步抛弃了以上帝为中心生活的必然。14世纪文艺复兴为宗教改革奠定了基础，以人文主义为核心的文艺复兴重新定义了人在世界的位置，当人们在文艺复兴中重新发掘思想，这样的战火烧到宗教只是时间早晚的问题。而实际上，在中世纪时期，就已经有许多革命性的发明和思想拓宽了欧洲社会的思想和行动边界，人们的思想被新的行为模式所塑造，只是需要一个契机来反抗教会，而文艺复兴和宗教改革就是那个导火索，因此说文艺复兴和宗教改革是世俗化的开端。
## 2.  信仰传统和社会变革。
在ep.2里举了例子来说明西方人的信仰的文化底蕴和中国的信仰作为舶来品在文化上的异样感，在认信还是归属问题上进行讨论。但其实牧师也谈到即便在民间有很强的信仰实践，依然无可避免地会在拥抱社会变革中走向世俗化。对于曾经的欧洲，已经完成了从精英到底层的去信仰化，而美国也在这个进程中，因此我们能看到在特朗普任下美国底层民众对整个国家制度和文化世俗化的反抗。即便当下美国基督教有意识的进行反扑，也只是整个浪潮中阶段性的回调，即便如今的美国社会已经如此撕裂，最终还是避不开全面世俗化的命运。从美国教会的世俗化即可瞥见结局。
## 3.  中间路线的选择。
是维持纯正传统，还是拥抱新鲜潮流。牧师也用诗歌举例，传统圣诗很好，改编成流行曲风也好，当代的敬拜赞美也好，只是有一些取舍。这里有一个比较重要的神学议题，就是正确的敬拜方式。从改革宗保守的观点来看，错误的敬拜方式也是拜偶像的一种，十诫的第二诫：不可雕刻偶像，解决的就是敬拜的方式——我们必须按神所指定的方式敬拜祂，不可按人的发明。偶像崇拜不仅是指去拜外邦的假神（如巴力），更包括用人自己的想象、方法和世俗的潮流，来敬拜这位真神。在圣经中，最典型的例子就是出埃及记中亚伦制造金牛犊。亚伦当时的宣告是：“明日是向耶和华守节”（出32:5）。他们的动机是敬拜带领他们出埃及的耶和华真神，但他们使用了埃及世俗的、异教的“牛犊”方式。在神眼中，这直接被定罪为大逆不道的偶像崇拜。新约中，耶稣指责法利赛人“将人的吩咐当作道理教导人，所以拜我也是枉然”（太15:9）。我们需要回到真理和圣灵的敬拜，而分辨哪些属于圣灵的教导就极其重要。因此，在这个议题上，有相当多留待信徒去思考的空间，什么是神指示人，向人显明的敬拜方式？教会敬拜中的哪些部分和构成应该被保留，应该严格遵守的？哪些是可以为了时代做一些适当改变的？
## 4.  教会的商业化和世俗化。
世俗化会必然地引入商业化，而商业化又会加速世俗化。这就和一家百年老字号开成全国连锁后都会不可避免地平庸化一样。想要发扬光大，似乎只有不断扩张这一条路，而随着规模扩大，不断地体制化运营，也不断地把人的东西引入，消除神的工作。其实人总是会落入一个误区，就是不能接受从鼎盛时期衰亡，试图用尽一切方法维持体面。很多大公司如果能够接受属于自己的时代没落，及时缩减规模，还可以多存活一段时间。教会和神学院也是一样，从开始的异象出发，不断兴盛，到了世俗化时代，应该在了解时代特点后选择性地改变战略。当然，也可能是因为当初复兴时期扩张太过迅速，因此引入了商业化模式，到了后来就很难改变这种惯性。如今也有很多网络神学院，小教会，靠着租房和分组灵活应对，没有太大的财务压力。反而那些注重植堂和开发分堂分院的重资产扩张模式，通常是大型和超大型教会，没有办法在冰河期迅速进行调整。
## 5.  我们依然有选择。
在这些时代和群体问题背后，个体信仰依然是有选择的，或者说，世俗化留给我们的恰恰是选择一个真实的信仰。无论外在的风暴多么猛烈，我们总是可以选择回到信仰里的，选择依靠上帝的。无论现代社会的生活节奏多么快，有多么繁忙，我们总是可以保留一部分时间，亲近神的。无论你所在的信仰团体要求你用什么样的方式去敬拜和服侍，抛开外表，内室的时光总是可以引领你进入一个更深更真实的信仰光景，而不仅仅停留在人数，金额，感受上。世俗化带给我们的自由，使我们无法反驳说我们是被迫的，是无心的。在我们所过的每一天，我们都应该意识到，我们是否选择了上帝，或是上帝以外的东西。
## 6.  最后引用牧师的话：
我必须承认，今天我们祷告的时间是远远不够的，我发现我们对解经书的依靠，对人际关系的依靠，对世界上学问等等各样东西的依靠，远远多过我们对上帝的依靠。我们真的缺少回到圣经里去依靠神。
