---
title: "不再消费"
pubDate: 2026-07-10
categories: ["讲章", "读后感", "救恩系列", "信仰"]
description: "爱与恩典代替消费。"
---


# **确定性谎言** 

## **金钱与信任**

商业社会和消费行为能够成为现代社会的基石，在于其构建了另一种信心，另一种语言，让人们享受极大的自由和确定性。货币，变成了人们最有信心的对象，其他东西都会骗你，但是钱不会，钱，就是信任，就是现代社会的信心基础，是人类共识的形式，是无法忽视的房间里的大象。对于金钱的信心衍生出的行为，就是商业行为，是人类社会最重要的行为，关于钱的知识，经济学，金融学和理财投资，就变成现代社会最重要的知识。

## **财富谎言**##

和对金钱的清晰不同，所有的不确定性和焦虑都转移到了和金钱有关的事情上，如何赚钱，如何花钱。正因为金钱是最有确定性的东西，有关的金钱的行为就变成了最不确定的事情。这何尝不是一种脆弱，当所有注意力都集中在金钱上，金钱变成了风险最高，定价最不确定的物质。而和金钱挂钩的消费主义也同样出售确定性，它将所有真实世界的可能性都简化为符号从而与信用货币挂上钩，从而让货币为所有真实世界的事物定价，从底层共识开始，悄悄改变了人们对客观世界的认知，消费本身并不确定，当你回想过去的消费行为，你会发现那并不稳定，但是商业社会试图洗脑你，让你相信你的消费是有确定性收益的，这就是为什么我们需要广告，需要体验让我们产生消费的预期。

## **定价谎言**##
另一个消费出售的东西就是定价谎言。消费社会已经悄悄改变了我们感受世界的潜意识逻辑。有定价的东西才有意义，没有价格的东西就一文不值，就不重要。而价格越是高昂，越值得我们追求，越需要我们付出，越占据我们的所有时间精力和人生的大部分。这是消费主义和商业社会的逻辑，只有能够定价的东西才有价值，或者说，有价值的东西都能够被定价，我们早已经接受了这套逻辑，唯一的问题是，这是一个谎言。最重要的东西都是不收费的，但人们不会珍惜。有许多我们无法定价的，比如一个活生生的生命，不能用各个器官的价格总和定价。空气不等于装在钢瓶里的价格，阳光不等于太阳能板的能量转化效率。
我们想要的确定性人生最大的阻碍就是我们没有办法确定对我们生命最重要的东西会在什么时空以什么形式出现，如同云上的太阳，早春的萌芽，以及跨越山海来到你身边的真挚的爱。

# **真爱不是消费**#

## **消费社会的“假爱”**##**

对消费社会来说，爱就是“消费”，爱ta，就给ta买xxx，如果不消费，那就是不爱，你怎么好意思口口声声说爱，却不愿意消费呢，这是万万不可的。消费尽可能把自己和“爱”这个至高追求联系在一起，正是因为它所暗示的“假爱”想要替代“真爱”。真爱是什么？如果回答不了这个问题，我们很难对抗消费社会的“假爱”概念。
如果我们对比哥林多前书13章关于爱的定义，我们就会发现，消费几乎是爱的反义词，恒久忍耐？及时满足。恩慈？等价交换。不自夸不张狂？广告！害羞的事？能定价都是合理的。不求自己的益处？消费！不轻易发怒？情绪价值。不计算？必须计算！不义与真理？钱给够都好说。
其实如果稍微留心这组对比就能发现，本质是这两种行为的对象不同，消费的行为总是指向自己，而爱总是回避自我。真爱的第一步，就是自我的破产。
难道爱自己不是爱吗？我们终于来到了关于“真爱”的定义最大的分歧点了。

## **没有爱自己这回事**##

从来没有爱自己这回事，爱需要对象，而这个对象唯独不能是自己，这就是为什么神有三个位格而不是一个。爱他人需要学习，爱自己却不需要，现在流行的“爱你老己”的观念，只是面对公共道德叙事崩塌后的为自私正名，这就是为什么“消费”是“不求自己的益处”的反义词。有人会问，爱和消费怎么就冲突了？难道我不能为别人而消费吗？我不能购买商品后赠与他人吗？如果还记得欧亨利的短篇小说，麦琪的礼物，就该理解，消费并不是爱的必须条件，恰恰相反，商品的失效反衬爱意浓厚，爱不是通过得到对方的赠予表现的，而是双方的主动舍己凸显了真爱的可贵。我们完全可以选择不通过购买消费而向他人展示自己的爱的方式，而消费和商品的中介往往却借此机会狠狠敲诈一笔，在消费社会，需要学习如何通过不消费的方式表达爱意。

## **逃避真爱后的世界**##

不是消费代替爱，而是人们主动在爱的不确定与消费的确定性中选择了后者。爱真实的有血有肉的活人，代表的是会犯错会失控，但是富有生命的不确定性。反观消费主义的生活，有限的付出，平等的交换，是冰冷自私的自爱，是毫无盼望的确定性。通过将生活“彻底商品化与符号化”，来为现代人提供一种即时可得、毫无风险的“人造确定性”的感觉。这条路最终通向的是一个极度精致却虚浮的符号世界，里面挤满了完美的表象，却唯独没有通向他人的真实的爱。当我们如愿以偿地生活在一个“绝对安全、零风险、零亏损”的完美模型中，这个模型一定不包括最大的不确定性来源，“人”，没有与人交互，就不存在以其他主体为对象的真爱，因此消费主义一定会以孤独结局。
另外，恩典，也是消费社会中不存在的东西——一种不看你的表现、不计较你的残缺、不要你等价交换的“白白赐予”。在消费社会中，所有东西都是明码标价，而恩典这个无法被定价的东西没有立足之地。消费，而不是恩典，来理解整个世界就是对神的最深的否定。没有恩典，就不需要上帝了。而失去恩典，我们的生活将毫不意外地变得合理却残酷。

## **爱，是一场“针对不确定性的冒险”**##

爱之所以是冒险，是因为它在底层逻辑上，要求一个受造物主动交出自己的“控制权”与“绝对安全”。在商业社会里，我们靠契约、对冲和明码标价来买断未来的确定性；但在真爱的定义里，这些手段全部失效了。你爱一个具体的人，就意味着你允许他成为你生命中无法被算法预测的“最大变数”。他可能回应你（恩典），也可能刺伤你（背叛）；他可能十年后依然坚定，也可能明天就功能破碎。只要你还在打着算盘计算风险，还在追求“零亏损”的对等交换，你就从未真正跨入爱的边界，你还停留在自恋的孤独中。

## **我们爱，因神先爱我们。**##
面对不确定性，唯一能为我们兜底就是与神之间确定性的关系，不仅信有神，还要信神先爱了我们，愿意赏赐每一个寻求他的人。当自我认知为接受和付出爱的储蓄罐，无论我们付出什么，如何付出，我们心里的那一杆秤总是摇摆不定，这就是消费和计算的本能在驱使我们尽可能为自己保留。比起依靠自己，只有当我们连于爱的源头，在神那里有永恒的盼望时，我们才会越过自我意识，去体贴神的意思，才能毫无保留地成为爱的管道。

## **真爱超越生死**##
真实的信仰一定建立在对神的爱的体会上，而至高神的爱是跨越生死的爱。
耶稣说，为朋友舍命的，他的爱是大的。而正是因为有一个确定的，跨越生死的十字架上的爱已经兑现，我们才能真正毫无保留地献上生命去爱。我们越理解十架，就越能活出真爱。
如果我们对爱的理解停留在消费主义框架下的平等交换，各取所需，我们就无法理解生命的奥秘和真正无价之宝的使用方式。对于生命这个世界上最珍贵东西，真爱就是它的使用说明书，正是因为生命的独特和无法重复性，它无法通过“囤积”来保值，也无法和世界上另外一个人交换生命。生命只有在“给予”中才能彰显尊严，只有在“舍弃”中才能真正完成。当自己的主权破产，愿意为了他者献上生命时，我们才在不确定性的废墟之上，完全了爱。

# **结语**#
不再消费，是因为生命中唯一的解药，真实的爱，无法通过消费获得。不再用消费的思维，而从神的恩典开始重新理解这个世界。
每天清晨，从期待神的恩典开始新的一天。当你睁开眼，不要让大脑的精算师本能去计算明天的概率，而是把红灯可控区域的主权交还给神。确信神那跨越生死的爱和同在是今天唯一的底牌，勇敢地推开城堡的大门，走进那片充满了泥泞、变数、但也充满了生机的真实人间，去爱一个具体而残缺的邻舍。
夜幕降临，以感恩结束每一天的生活。关掉对明日的焦虑，数算那些阳光、雨水、生命与呼吸等真正支撑我们存在、却从来不曾收过一分钱的白白赐予，珍惜今日环绕在我们周围鲜活的生命。在磐石的隐密处对神说：“主啊，我今天已经尽了管家的本分，剩下的迷雾，我交托给你。”
消费主义的假爱已经违约，但神的真爱永不落空。放手吧，别再为你的安全感续费了。带着清晰的界限与受伤的勇气，去进行那场针对不确定性的伟大挑战。因为只有在那面为了爱和走向他者而变得伤痕累累的十字架盾牌上，折射出的，才是我们在这个充满谎言的世界里，最真实、也最耀眼的生命神采。
