---
title: "教会和教育反内卷"
pubDate: 2026-05-18
categories: ["社会", "教育", "教会行动", "价值", "信仰"]
description: "之前提到了悔改，说到信仰需要彻底的否定。而这种彻底的否定是会带来分别的，也就是我们追求的信仰带来实质的不同，分别意味着在群体层面是可以建构一个亚文化小圈子的，教会需要建立这种内在的文化氛围，以体现这个团体的不同之处。"
---


之前提到了悔改，说到信仰需要彻底的否定。而这种彻底的否定是会带来分别的，也就是我们追求的信仰带来实质的不同，分别意味着在群体层面是可以建构一个亚文化小圈子的，教会需要建立这种内在的文化氛围，以体现这个团体的不同之处。

我们从当代最大的问题，也就是内卷和压力问题入手。

教会需要反内卷，或者说，信仰是有反内卷的本质的，即相信神的主权，弱化人的能力和行动带来的果效。教会会教导顺服的功课，这个功课首先是顺服神，意味着我们希望人们更多把时间和精力放在与神亲近而不是自己的工作上。教会要求人顺服神，就意味着教会要求人卸下自己难担的担子，学会交托的功课。而落实到应用层面，有很多实际的行动可以落地。

因此教育内卷是一个非常迫切的需要被解决的家庭和教会问题。

因为教会是由不同家庭组成的，而中国家庭对教育的关注是重点，那顺其自然的，教会需要呼吁教育反内卷。如果不解放家庭，教会很难有足够的向心力，而保罗也强调如果有想要管理教会的，需要先管理好自己的家。因此，教会需要让家庭有能力拥有良好的次序和状态。这里就要解决压在当代家庭身上的重担，教育。

无论对孩子，还是父母，在教育上付出过多的经历，本身就是自己在为孩子的前途负责，如果我们真相信孩子的未来在神手中，就需要明白，和无信仰者不同，我们应该以更整全的视角看待孩子现在所受的教育。

**教育不是竞争**

在思想上，不应该和传统的中国家庭一样把教育看作竞争。以内卷的形式看待教育，把教育作为竞争，就是教育出问题的表现。其实教育和竞争本来就扯不上关系，畸形的教育制度把教育和竞争相联系，即唯分数论和考试分流，而家庭需要认识到教育是培养孩子，而不是让孩子和其他人比较。

**1.不把分数作为KPI**

如果教育不是竞争，分数就不应该成为KPI，因此，家庭不应该再过度关注孩子的考试分数。要想做到这一点，更多还是思想改变，也就是，教会应该让父母意识到，过度看重孩子的分数，因为分数不高而焦虑往往反映出我们隐而未察的、对神主权的不信任，教会有责任陪伴父母走出这种焦虑的泥潭。

**2.分数KPI：学校和老师的问题**

父母会受到来自学校和老师的压力，这就体现出教育畸形带来的群体分化。家长希望老师好好教导自己的孩子，但是对于老师来讲，很不幸的是，孩子的分数是他们的KPI，因此，更多时候是家长被学校和老师洗脑，学校和老师才是那个贩卖分数和学历焦虑的罪魁祸首，而因此产生的潜在思想是：**因为你的孩子分数低，考不上好高中和好大学，所以孩子有问题**。从老师角度来讲，学生考试分数低当然是个问题，但家长不应该把分数作为教育的KPI。

**3.分数低就是“问题学生”？**

如果教育是培养孩子，我们并不需要着急让孩子在某个特定时间段前就要学会多少知识，就要考到某一个分数，但是竞争会，竞争就是要筛选，就是需要把一部分学生归类为问题学生的。一个孩子正常上下学，正常完成作业却因为分数低划分为“问题学生”，这就不正常。家长需要接受自己的孩子在正常完成学业任务后的分数情况。分数低不是罪，也不是问题。

**呼吁真实的悔改，用实际行动做出改变**

**1.拒绝晚自习和补课**

为了分数而让孩子参与晚自习和补课是不对的。这就体现出把教育作为竞争，分数作为KPI的根本问题，就是要求孩子在额外的正常学习时间之外，加班达标。家长需要接纳孩子在正常完成学业后的真实成绩，不因为分数焦虑而盲目跟风补课。同时晚自习和补课大大占用孩子的时间，只有这些时间被解放出来，才有改变孩子教育的可能。

**2.关注孩子的身心灵健康**

将身体的健康和灵魂的安宁置于成绩之上，监督并保障孩子每天拥有至少**8小时的充足睡眠**。把原来补课晚自习的时间，安排其他家庭和户外活动，把孩子从书桌前、屏幕前解放出来，增加户外的体育锻炼、徒步、露营或单纯的公园散步，增加家庭的陪伴。  鼓励和带领孩子参与社区服务、教会服侍或帮助弱势群体（例如去敬老院、关注留守儿童，医院探访等），比起用分数作为KPI培养精致利己主义者，好的品格才是教育的关键，培养孩子有感恩的心和怜悯的品格。

**3.守住“安息日”的界限与操练**

坚持周日的“完全安息”。不上培训班，不做额外的作业，全家人一起敬拜、参与教会生活或彻底休息。面对身边所有人都在周末弯道超车的焦虑环境，“守安息”是现代家庭最需要勇气的信仰实践。这不仅是为了恢复体力，更是一种向世界宣告：我们相信生命的粮和未来的保障是由神供给的，而不是靠我们无休止的劳碌抓取来的。

**4.构筑家庭祭坛**

有固定的家庭聚会的时间，可以是睡前祷告，可以是固定每周1-2天晚上简短的家庭敬拜时间，开始可以只有10分钟，唱一首诗歌，读一段经文，父母带领孩子分享真实的信仰感受，也可以针对实际生活问题探讨基督徒的三观和为人处世之道，最后简短祷告结束。不要把家庭祭坛变成例行公事，神学课程和批斗大会，要让孩子养成真实的信仰习惯。

**打消最后的顾虑**

这些具体措施背后，房间里的大象，考试分流，学历歧视和就业问题也要提一提。没有人愿意被分流，不能上正常高中而去上职高，也没有人愿意去一个不好的大学，都对985/211充满了幻想。我们并不是假装不知道职高大专的问题，也不是不知道应试教育和现在就业的问题。先给结论，**学历作为一个信号的功能正在失效，学历贬值是大势所趋**。在AI时代下，教育和学历的重要性被严重高估了，同时高等教育的质量也在严重下滑，特别是近期有许多高校的管理措施已经到了变态的地步，让我们开始怀疑，一本以下的院校真的还有花四年拿一个毕业证书的必要吗？学校的重要性被高估了，专业选择更重要，AI时代下的失业是专业问题，这种冲击是普遍的。

我的实际建议是，如果孩子还能稳定上高中，高中能稳定上一本以上，地方比较好的学校，可以用一种轻松的方式看待高考以及大学时光，重要是选好专业和给孩子更多自由，毕竟孩子学习能力和智力水平都在平均线以上，如果不迷茫有目标，有动力想成为自己理想中的人，应该不会太糟糕。至于那些上不了高中和考不上一本的学生，应该另谋出路，提前就业也可以，家里如果可以安排工作也可以，实在不行去找暴叔吧，没钱的德国三元制，有钱的选个好一点的移民专业咬咬牙。

**总结**

教会需要公开鼓励家庭反内卷，即鼓励不参加晚自习和补课，鼓励不用分数来衡量孩子的学习状况和未来，父母花时间好好陪伴孩子成长，并且花时间构筑家庭祭坛，这是整个家庭的功课，对于父母和孩子来说，既是自己学会交托的功课，也是很好教导孩子如何抵御世俗文化冲击的功课。通常情况下，孩子自己没有对未来的焦虑，如果孩子陷入了学习上的同侪焦虑，家长应该主动帮助孩子解决，而不是加重这种焦虑。如果真的为孩子的前途考虑，不要吊死在教育这颗已经摇摇欲坠的树上，应该开始另谋出路了。
