---
title: "个人的第二次成长"
pubDate: 2026-03-15
categories: ["爱", "教育", "有感而发", "信仰"]
description: "人的第二次成长，是相信，顺服神在生命中的主权。"
---


人的第二次成长，是相信，顺服神在生命中的主权。

其实第一次成长，人就已经意识到神的主权的存在，因为自己的路很多时候并不是自己选的，如果足够敏感，其实是可以在路途中感受到这种张力的。但第二次成长，正是在走上自己的路途中不断感受，相辅相成的。

如果一个人只感受到自我，而不能明白这种自我感受的来源，很容易走偏了路，容易任性，为了获得自我而走。而在第一次成长中，那个神圣的呼召开始，奇妙的旅途见闻，都离不开顺服神的主权并得到印证。

虽然以第一第二区分，这两次成长是彼此贯穿的，似乎人如果不明白和顺服神的主权就无法走上自己的路，但往往顺服的功课是在旅途中慢慢学习的，这并不冲突，恰恰顺服也有其程度，从昙花一现的圣灵感动，到持续的圣灵充满，生命的成长体现在能否持续长久地顺服神。

从得救全过程的角度来看，神的恩召使我们能够愿意开始顺服，决志本身就象征着顺服的开始，这也难怪很多福音工作把决志和受洗作为福音工作的结束，对于福音朋友来说，如果愿意决志并受洗就入了这个信仰圈子，剩下的成长之路就可以慢慢走了。我们默认了，一旦人们愿意先顺服做出宣告，再渐渐通过生活经历，读经祷告团契等行为来操练持续敬虔的顺服功课，慢慢成长。很多人已经忘记了当初是如何决志的，那个被感动的瞬间，如果是意志的顺服，在随后的生活中会反复挣扎，真正体会信仰不仅仅是某个瞬间的灵感，而是持续的顺服。这种挣扎是正常的成长经历，挣扎意味着愿意顺服，但还无法脱离肉体世俗风潮的烙印影响。但反之，如果决志时，内心并没有真正顺服，而是靠着某种气氛，某些不切实际的“属灵大饼”而半推半就的念经行为，内心其实和上帝并没有建立真正顺服的关系，我们就可以预见要求委身和持续的亲近则会被残忍拒绝，毕竟人是天生更愿意自主，而不愿意顺服神和神的教会的。

如果对海绵宝宝中神奇海螺有印象，应该会记得这个天启宗教的小故事。在那个魔幻故事中，正常人章鱼哥最后也不得不加入神奇海螺教。然而如果只是为了讽刺盲从宗教，故事中魔法海螺的回答和发生的事件却都对上了，当魔法海螺说什么都不做的时候，海绵宝宝和派大星真的仅仅坐在原地，就等来了整齐的食物篝火帐篷从天而降的神迹。这就不是人的奋斗选择的议题了。如果熟悉圣经，应该能想到了旷野的云柱火柱，那也是说走就走说停就停的指引。这种放弃自我，完全依靠外在引导的生活是难以想象的，但对以色列人来说，那是神的同在，是旷野中唯一确定性的来源。在这一类故事中，自我是整个旅途中最危险的敌人。对于普通人来说，愿意顺服的人如海绵宝宝和派大星一样，像是没有思考，完全不尝试不挣扎的失败之人。而章鱼哥则是处处碰壁手忙脚乱最后用尽力气听天由命的正常人。这也是太过常见的见证故事，圣经的约拿书也是这样的结构，是自我做主处处碰壁，还是信心依靠绝处逢生。顺服的功课总是如此，但愿意顺服的人并不是懒惰不愿意思考的，恰恰相反，顺服本身也是一种决定，做出顺服的决定并不代表我们对决定完全无知，而是顺服的意志越过了理性思考的决断，信心超越理性成为最终的决定因，而信心是神所赐的。

顺服的功课难学，是因为我们幻想拥有一个完全独立的生命体验。我们想要维护的自我，是假设没有超越性的临在的生命。这也难怪人们总是走到绝境才求神拜佛，而幻想风平浪静的和经历过狂风巨浪的人群总是无法沟通，这是另一个bug。我们这个世界，真的存在一群人，他们认为世界是可控的，可预测的，他们的生活也真的按照规划一帆风顺，起起落落都有原因，这些人对待生活的态度是积极的，是自信的。然而还有一群人，他们的世界总是意外频发，总是有不同的巧合让他们没有办法用理性去想象一个有序的世界，他们的际遇总是好坏参半，无论哪一半，都不在他们的掌控中，他们没有毁掉自己的生活，他们只是很难沉浸在自己的生活中，因为好像他们的生活之上还有另一个维度无法忽视。这无关智力，时机，而是生活本身，人们只会无奈的用“命运”带过。

猜猜哪个群体更可能拥有信仰，如果从信仰的角度，猜猜哪个群体是被拣选的。希伯来书讲到管教，就是后一群人所体会到的不受控制的生活，如果说管教的目的是什么，其实就是为了顺服施教者的主权。管教就是超越性的临在，是用来判断是否被爱的方法。那些离奇故事的背后，确是只有当事人能够确认的唯一的爱。为什么必须有管教，为什么生活总是如此艰难，为什么压伤的芦苇并不折断，在整个社会系统性问题下，个体依然有喘息和存活的机会，这何尝不是奇迹般的恩典。管教是不致死的，过后却能结出平安的果子，正是动荡年代人们最需要的。

耶路撒冷三千年，看看如今战火还在延续的中东地区，超越千年的斗争背后是超越性的临在，是管教和怜悯。中东地区就是对世俗化和现代化文明最好的打脸，原来有些地方是无法世俗化的，有些人的生活从来没有自己掌控的余地。

能看到这里的，每一位都是自己生活中的约拿，都有属于自己的大鱼和蓖麻树。大鱼和蓖麻树背后不是意外，而是神的主权，我们的回应就是故事的关键。离奇吗，这是神的独一无二的爱，是管教，是功课，是属于每个人的路。
