---
title: "张雪峰——教育的一面镜子"
pubDate: 2026-03-25
categories: ["社会", "教育", "有感而发", "价值"]
description: "还没到高考季，热搜上本不该出现这个名字，但一个人的离世竟然引起如此大的反响。"
---


没想到，再一次出现在热搜竟然是永别。

还没到高考季，热搜上本不该出现这个名字，但一个人的离世竟然引起如此大的反响。

外界对张雪峰的评价，功利主义，如何帮人选专业，选学校，填补了社会和学校都没有教的空白。曾经爆火的他，以脱口秀的方式，评价了中国的985/211体系，让人们知道超越这个简单称号以外的，不同院校的其他真实信息。

从前，人们对专业还是有些许滤镜，对中国上万所高等院校也有独特的评价。他做的事，只是把一些本该是公认的事实，关于教育的事实，用一种商业的方式表达出来。他的出现，是在打所谓最公平的高考的脸，是打教育的脸，最后打了整个社会文化和制度的脸。

在他出现之前，人们还没有意识到“信息差”是从离开校园就开始影响未来的概念。而曾几何时，大学校园更像是连接教育和社会的桥梁，而不是如今的另一种囚牢。

过去数年，张雪峰和填报志愿业务的热度似乎不复往日，曾经的“劝退土木”，如今已成为不争的共识，甚至出现了“计算机成为新土木”这样的新共识。随着ai造成的大规模裁员，人们嘴上的调侃，回首竟一语成谶了，怎一个世事无常。

从呼吁取消文科，到如今的辞职考编考公热，或者是最出名的梗，学新闻学的，这何尝不是一种矛盾，更是矛盾中的对社会现状的一针见血。曾经人们还愿意给予教育一些功利的愿景，但如今，教育真的不再是一次次中高考，不再是考研考博，给予教育更多意义的，恰恰是这个似乎在解构中国教育底层逻辑的人。

无论如何，张雪峰给予这个时代的中国人，是一份独到的清醒。如果说有什么是影响每一个国人，没有人能够逃过，也无法否认的，就是中国的教育。从这个切口，看如今的东方大国。从教育看工作，从教育看体制，从教育看经济发展，产业革命，从教育看文化和思潮变迁。我想他本人也没有意识到，讲高等教育变成开启明智的一个窗口。

对于那些考生和家长们，早该意识到的，高考不是唯一选项，分数不是唯一标准。不如说，选择高考，其实是选择东大的教育，就是在选择时代地区文化和背后的千万人生。衡水毛坦厂模式，曲阜师范，范进中举，这是千年不变的科举制度的延续，也是这片土地挥之不去的文化之殇。

教育让我们一瞥所谓的公平，过了多少年，无论教育如何改革，全国一张卷，统一录取就这么难实现吗？竞赛，特长，xx计划，这就是所谓的公平。

教育让我们一瞥所谓的中国家庭，一场考试就可以让家庭分崩离析，口口声声的为了孩子，变成了对中国式家庭最大的讽刺。

教育让我们一瞥所谓的独特文化，千年来不变的功利主义，功利主义也能算是信仰吗？这是没有信仰的土地，他只是把大家心中的话说在台面上，可惜的，我们如今感受到是经济上行期的，朝气蓬勃的功利主义，迎接我们未来的是，走下坡路的功利主义，失去希望，失去体面的功利主义，当教育无法作为功利主义的兜底，我们会见证新一代人的残忍。

教育问题，从来不在教育。当教育不能实现其应有的目的，即“产生有道德的社会共识”，和“认识真实世界和在其中的生存方法”；教育反而成为拖累人们成长的形式。随着教育体制的退场，人们会更深意识到，学习和成长从来不在书本之内，不在学校四墙之内。

学生早该跳出“考试思维”，人们不能当一辈子的考生，放弃迎合公共标准，离开轨道，拥抱旷野人生。更需要跳出的，是世俗的文化与思潮，是我们从没有如此敏感的生活的环境，人，事，所有的被塑造的一切。

张雪峰老师，开辟独特的赛道，给予社会不曾有的清醒，成为社会的镜子。

R.I.P.

至于还活着的人，你想活出怎样的人生？
