---
title: "信心的见证"
pubDate: 2026-06-25
categories: ["讲章", "读后感", "救恩系列", "信仰"]
description: "古人在这信上得了美好的证据。信心不是抽象的教义，而是一生的见证。真正的信心，就是永远不回头，而只要不回头，走出的每一步都是奇迹，都是见证。"
---

古人在这信上得了美好的证据。（希伯来书 11:2）

作为圣经中有名的信心的篇章，对于信心简短有力的定义，对于古人的官方的盖棺定论，都让我们对于理解这一章有了相当大的热诚。直抒胸臆的第一节，信是所望之事的实底，未见之事的确据。第二节直接引出下文所有的论证，告诉我们，什么是美好的证据。

信心是能够得到证据的，或者说，信心是需要证明的。在神学中有个特别的话题，关于得救的确据，大白话就是：我如何确信自己是得救的。如果信心等同于得救，确据等于证据，那通过希伯来书11章来聊得救的确据这个话题就再合适不过了，当然还有雅各书。

所以我们如何拥有信心的证据，或者说，得救的确据呢？

这章专门从创世开始，我们如何回答我们从何而来要往何去的哲学大问题，只有通过对神的话语的信心。真正的信心见证，无一例外，这些信心的伟人的一生直接成为了信心的证据，从亚伯的献祭，以诺的与神同行，挪亚传道120年造方舟，然后进到信心之父亚伯拉罕渡河去迦南地，以撒雅各等等，他们的一生就是他们信心的见证。

你可以认为，这是圣经，或者上帝的官方认证。这些古人，他们有信心，他们在信心上得到了美好的证据。对他们个人来说，是得救的确据，对后人来说，就是所谓的见证。像云彩一般的见证人。我们解经时会纠结在细节上，比如亚伯献上头生的，撒拉的偷笑，亚伯拉罕的失败，但贯穿这些伟人一生的，却不是失败，而是持续的，成功的，坚持到底的信心。这也是希伯来书作者写书的目的，鼓励受逼迫的信徒坚持下去，信心坚持到底就必得救。

而事实上，在某个瞬间的小信并没有更改整个人生轨迹上被信心所引导的道路。他们的信心就是他们的人生能够被记录最后以某个特定方式呈现给后人的根本。你无法想象亚伯拉罕不信上帝，依然远离家乡，带着整个家族在旷野上流浪。他不是突发的被中年危机缠上的男人，他在自己的故乡有头有脸，有产业。如果这只是一个突发奇想的冒险，只要任何路上的艰难击中了他，第一个念头就是掉头回家。亚伯拉罕的人生对于不信的人来说，就是纯粹的胡闹，精神出问题，而只有信心能为此证明。

同样的事发生在任何其他的被记录的人身上，没有对大洪水的信心，挪亚就是被人嘲笑120年，没有对上帝的信心，喇合先是出卖了自己的民族然后被骗在将要倒塌的城墙上自相矛盾的等死。信心就是这样工作的，让不合理的事情合理化，让不可能的事情发生。无论人们如何想追求一个合理的信仰，信仰中总是有些不合理的事情，让信心成为信仰最核心的要素。信仰并不是纯粹的癫狂，但当信仰缺少了一些无法理解却依然坚持的动力，那就不再是信仰，那就是理性科学和感受。

有些人因为这样的描述对信心陷入了两难境地。一方面，人们对于一些不明白的东西主观的添加滤镜，也就是所谓的赋魅，不明觉厉，于是便刻意追求那些所谓的奇迹，神迹，方言，灵恩的外显，感受上的异常，似乎只有这些发生，才能证明信仰是超自然非人工的。然而我们所看到的，越是试图给信仰塑造这样的滤镜，越是把信仰变成如魔术表演一般的浮夸造作。这种想要看见神迹的心态也早就被识破，如同法利赛人，越是求神迹，越是不信。即便是多马要亲眼见证耶稣的钉痕，也不妨碍他最后依然回归世俗。

另一方面，就是纯粹理性的信仰。这其实是经典的脚踩两只船，也是富有少年官的困境。你想要把信仰作为一个KPI去实现，就会陷入性价比，付出和回报的挣扎，若是上帝真的要你付出一切，你真的愿意义无反顾跟随，还是无法抉择？对于当代的精致利己主义者来说，信仰是纯粹的幻想，越是追求最大化利益，越是自我中心，离舍己的信仰越远。越是想要上帝的祝福，越是远离赐福的上帝。如果能够计算，就不需要信，然而我们既算不明白，又信不完全。这种扭曲的状态撕裂了如今的信仰，也就是台上台下，教会内和教会外的两种截然不同的状态，讲台上信息无论多么动人心弦，回到生活中不依靠信心回应，不会有见证，自然不会有真是的信仰。信仰者的生活如果不全然献上，试图寻找平衡那就是自找苦吃。真实的信仰一定是不顾一切代价，义无反顾的踏入火中的。这就让任何计算任何平衡的心思都变成笑话。

对华人来说，经常是两个坑都踩。一方面不够理性，也没什么知识，千年的封建帝制塑造的反智传统，就喜欢直接粗暴的感官体验，陷入奇观崇拜。越是繁琐复杂的礼仪，越是能显明人的虔诚，这种异教的崇拜直接移植到基督教，就变成各种奇奇怪怪的杂交。另一方面，华人文化又是最追求务实最精明，最精打细算的，因此，许多人把信仰当作商品一样出卖，基督教信仰则没有办法在比价过程中胜过那些一年只要去一次，只要随随便便捐点钱就可以购买功德的宗教。

信心是必然有见证的，没有人会质疑挪亚120年的信心，因为没有信心的人早就放弃了。这个见证，对于当事人就是信心的确据，知道自己的信心，是有真实的行为赋予其生命力的。真实的信仰是疯狂的，是千夫所指的，是树敌众多的，是不可能感受不到，我们不判断人的行为，但信心带出的行为无法隐藏，你是人群中的异类，你是逆行者，每个人巴不得用指头指着你的脑袋，让你放弃那个对他们来说太过遥远不切实际的幻想，即使敬虔如约伯，最亲近的妻子也会对信仰产生质疑，而信仰过程中的艰难是很难越过怀疑问心无愧的。而对每个因信称义者来说，那就是真实的，是所望之事的实底，未见之事的确据。

相对的，不信也是有见证的，不过这个见证和芸芸众生的表现没什么两样，淹没在日常的琐碎里面罢了。我们说没有见证，其实不是没有，只是我们有的是不信的见证，不好意思举例说明。我们也会陷入迷惑，也会听信谗言，也会悔不当初，一旦不信的念头生起，从内到外的转变是及时传导的，恐惧，忧愁，怨恨，脸上的表情，言语间的情绪，不信的见证是很容易传播的，仿佛有裂缝的水坝决堤，只是时间问题。而最终，不信会让我们远离神，独自承受。大部分时候，我们没有感受到心境的变化，无非是我们已经不信太久，孤军奋战太久，那种绝望已经深入骨髓，痛苦使生活已经无以为继，行尸走肉般的生活，已经是现代人的日常。

信仰需要奇迹，但经历奇迹，是需要面对不确定性的，是走在独木桥上闭上眼睛去感受前方的广阔天地，脚下是万丈深渊，彼岸是乐园秘境。只要不退缩，就能通过，而真正的信心，就是永远不回头，而只要不回头，走出的每一步都是奇迹，都是见证。 拥有信仰的每一天，都是神迹。信仰者人生的日常，都是神所要的奇迹的见证，都引向最后的荣耀。
