---
title: "EP1.世俗时代的信仰实践—访谈思考系列"
pubDate: 2026-06-04
categories: ["社会", "读后感", "回应思考", "教育", "教会行动", "有感而发", "信仰"]
description: "这个系列是思考并回应来自于LFC智慧生命油管频道中，李洁人牧师和戴永富教授的一个对话访谈内容。链接如下：李潔人牧師訪談EP1完整版｜世俗化正在改變教會？年輕人流失的真正原因揭開！｜宗教改革後的世俗化"
---


这个系列是思考并回应来自于LFC智慧生命油管频道中，李洁人牧师和戴永富教授的一个对话访谈内容。链接如下：[李潔人牧師訪談EP1完整版｜世俗化正在改變教會？年輕人流失的真正原因揭開！｜宗教改革後的世俗化](https://www.youtube.com/watch?v=K2t0bgqdNFU)

**EP1：世俗化的问题**

1.  中国不存在世俗化的转变，或者说当代中国迎接的是一种现代化生活。这个判断很重要，取决于我们如何看待传统和现代的东西，如果我们认为，中国当代的信仰，可以靠着回到传统，去寻求和传统的一个平衡，或者寻求信仰和传统文化融合，那完全是一种臆想。
2.  华人文化和信仰碰撞的问题，恰恰是，华人文化的根基太深，没有完全领悟和接纳到西方现代性的影响，这点在访谈ep1中也提到了：一些非洲国家，因为文化根基不深，当基督信仰文化进入时，反而容易被接纳，反而是华人从鸦片战争开始西方传道士进入，我们一直寻求的建立华人自己的基督教文化，自己的教会模式和牧养方式，一直都是比较矛盾，很难发展的。
3.  我认为这恰恰说明，华人传统文化中本身就不存在神圣性，给上帝保留空间，意味着，我们需要从文化根基中，去抢占心灵的土壤。用田地做比喻，华人的内心是有本地的原生态杂草的，要么我们选择主动地先把这一部分杂草去除，也就是传统文化的那一部分，给信仰留下播种成长的余地；要么我们就只能等待，并期待信仰也作为外来种子的一种，去和其他的包括本土的传统的地头蛇思想，包括从古至今发展的思想去斗争，包括佛教的轮回功德，儒家法家道家，程朱理学，或者外来的西方的虚无主义和存在主义，理性和科学至上主义，还有马哲，结构主义等等，要让基督信仰在这些众多的思想中去较量，对个体，对教会，都是需要下很大的功夫，而且不一定能够见效的。
4.  我们想让信仰有一席之地，或者说，希望为福音预备道路，要求彻底的悔改，就是从传统文化中切割和悔改是非常必要。这种悔改是要深入到整个文化，整个体制，整个思想里面，要有很严肃的批判，很严肃的落地的实践。而因为我们对传统文化中的一些执念，使得我们从内心的一些不圣洁不属神的信念，到一些实际生活的行为，都是潜在性的反对信仰，会造成割裂的。
5.  过去的文章提到过，华人的功利主义是文化性的，制度性的，是有着千年历史的，还有集体主义，合群，代际权威压制也不是合乎圣经真理的，反映到现状，包括教育和工作的内卷，原生家庭伤害，婚姻和消费的理念。这些话题很热门，也很棘手，如果教会要把这些话题放在台面上，要求信徒做出改变，按照圣经真理去生活，还是很困难的。但走出教会大门，面对这些问题产生的纠结和拉扯，一定对个人灵命的成长是有阻碍的。如果教会假装看不见这些问题，希望信徒成长带来教会复兴是不可能的。
6.  因为西方从神圣化到世俗化过程，是从政教合一到分离，从权力到文化结构的改变。我们可以参考的是，华人社会也在经历这样的从权力到文化结构的改变，只不过我们的改变是不彻底的，是循环往复原地踏步的。虽然生产力的发展，改变了社会结构，但本质上，当下华人社会的权力和文化结构依然没有摆脱千年以来的历史，也就是我们所说的大一统的国家社会观，自上而下的压制和毁灭性的权力结构，以及作为权力结构衍生出来不自由的，用于压制和束缚个体的，追求集体性的文化结构。
7.  访谈中也提到了，宗教改革作为世俗化的开端，把政教合一中大公教会和神职人员的权力结构打破了，当然客观上造成了世俗化问题，但我们不能因为害怕世俗化而选择保留这种统一的权力结构。世俗化带来的真实和自由，是通往纯粹信仰路上必不可少的组成部分，我们能看见的世俗化造成的影响，恰恰是最真实，最迫切需要解决的问题。我们不能为了追求外在的人数规模和氛围，去追求一种虚假的信仰状态，回到犹太教或者msl的那种信仰状态当中（这也是为什么哈瑞迪犹太人和msl群体是最不需要担心世俗化问题的），用律法或是道德和群体共识去约束信徒，而是真实的允许信徒自己面对信仰，面对神。
8.  这样看来，其实最紧要的需求，是我们自己悔改和向自己传福音。当我们寻求的是一个真实的信仰时，我们传福音的方式和目标才会是渴望得着一个有真实悔改和委身的灵魂，而不仅仅是参加教会活动的人。如果我们自身，依然被律法的，道德的，困在华人传统的权力和文化结构内部，我们展现不出真实的，自由的，有活力的信仰，那我们当然无法吸引人来信，如果我们没有真实差异，没有在这个体制下被压制而稀缺的喜乐平安盼望等品质，我们没有见证，就没有办法传这个福音。也就意味着，在华人社会（也可能对西方世俗化社会），最有效的方式，就是用真实的生命去传递福音。
9.  这可能是灵恩运动能够在华人社会发展和逐渐没落的原因，他们展现出了一种不一样的生命状态，但这种状态只持续在教会时间以内，只表现在氛围和形式上，人们被吸引来，但却发现生命没有改变。人们为了寻求灵恩而来，但却没有得到真正属灵的恩典，也就是悔改，重生带来的持续的喜乐平安，真正被改变的生命。口号喊得很大声，追求的都是外在的灵恩表现，却缺乏内在的生命改变，是方法和目标的错误。因为真实的生命，是必须扎根在圣经的话语，不停止的悔改治死罪，来进入与神的亲密关系中的。
10.  因此，无论是西方的世俗化，还是华人的另类的世俗化，解药都是寻求一个真实，自由的信仰，传递出不一样的生命。既要求我们主动地与人产生联系，又要求我们有强大的内核，一个坚定的内室生活，读经祷告并实践。
