---
title: "金牛犊：信与不信的鸿沟"
pubDate: 2026-01-17
categories: ["讲章", "信仰"]
description: "关于出埃及记32章以色列人拜金牛犊的事件，无论如何为以色列人辩驳，如果不上升到不信的角度，就完全不明白信与不信之间的鸿沟，这也是为何基督信仰如此不同，迷信不是真信，迷信就是不信。"
---


**引言**

关于出埃及记32章以色列人拜金牛犊的事件，无论如何为以色列人辩驳，如果不上升到不信的角度，就完全不明白信与不信之间的鸿沟，这也是为何基督信仰如此不同，迷信不是真信，迷信就是不信。

**错误的解经：宗教叙事**

如果把以色列人当作一群信仰者的角度思考，就会陷入宗教叙事，和从社会学或心理学角度切入没有差别。把拜金牛犊看作是错信，是跌倒，是群龙无首后的民粹狂欢，是集体主义，是政治夺权，这不过是无神论下对宗教的解构，这就把信仰的大能和其他环境因素相提并论。从埃及离开，被所谓的解放者摩西领导进入旷野，新的律法，新的制度条例，祭司，民间长老，民族共识。如果不是信仰，而是摩西想要建立以色列人自己的民族认同感，回归自己的民族叙事，和过去埃及的生活划清界限，这一套说辞听着很耳熟不是吗？我根本不需要提到神的名字和神迹奇事，这段历史故事也能说得通吧，这不是信仰，只是宗教，文化的碰撞。金牛犊出现在文化融合的重要关头，离开摩西的以色列人会何去何从？很遗憾，以色列人依然回到了埃及文化偶像崇拜，亚伦这个没有实权的代理领袖，毫无权威主见，也成为了名义上领导这次进步复古运动的领袖，但实际上，民众只是选择了想要的叙事，想要的生活方式而已。

这种解经叙事试图从以色列人的失败上学到什么，认为不要重蹈覆辙，他们喜欢用这个事件教导关于领袖的重要性和必修属灵功课的道理，却没有意识到信与不信不能相通，这只是不信者从古至今普遍的缩影罢了，而不是信仰成长的失败。意识到了所谓的被神拣选的民族，不过是一群不信神的，世俗生活中浑浑噩噩的俗民，拜金牛犊就再正常不过了。

1.这是领袖问题吗？或者说领袖是信仰成长的核心问题吗？人们总期待有伟人来改变自己的生活，难道身为基督徒的我们也存在这样的期待吗？从以色列人的故事可知，摩西走后有约书亚，约书亚走后他们还有什么？金牛犊只是士师时代的混乱的预览，离开了摩西和约书亚，这就是不信的以色列民的真实光景，他们和上帝有什么关系呢？所谓吃过玛娜喝过磐石出水的一群人依旧倒毙在旷野，不信者就是不信，而不信的结局就是死亡。真信仰者只有一个属天的领袖，我们盼望属灵领袖的再来，但我们更清楚我们不是靠外在的领袖来引领我们的生活，我们有内住的圣灵借着神默示的话教导规训我们。

2.这是所谓曲折的道路，艰难的探索，或者用属灵的话说，这是神的管教必经的一课嘛？千万不要把信与不信混为一谈，不要用“神的管教”为不信的行为开脱。对被拣选的信徒，神的管教能够建造，虽然当时觉得痛苦，但成长后就有甘甜。但是对于不信者来说，他们没有从金牛犊事件学到任何功课，神领他们出埃及一路以来的恩典并没有让他们相信，惩罚惧怕也并不能让他们产生信仰，产生敬畏。不信产生的犹豫，从众最终引向的是死亡结局，而我们知道的是，这批以色列人迎来了不信的下场，就是死在旷野。如果不从信仰的角度理解，我们无需提起以色列人的结局，但信与不信之争，结局说明一切。信的人有永生，不信的人得不着永生，只有死亡。而死亡是贯穿不信者一生的必然。

**真正的问题：信仰的根基**

因此，我们需要问，除了结局，到底真信心与假信心产生了哪些不同？

1.  信神，就是相信神的话是信仰的根基

摩西上山，金牛犊事件前，摩西已经将神的十诫传递给以色列人，但是他们并没有当一回事，十诫明确规定不可制造偶像，但以色列人明显没有听进去。这和解经没有任何关系，根本不需要再做更多的解释，你无法从十诫中用多么高深的理解来为以色列人制造金牛犊开脱，简单且直接的解释就是以色列人根本不相信神，因此根本不相信神的十诫。这里需要注意的是，以色列人不只有十诫，他们敬拜金牛犊的方式融合了向神献燔祭的仪式，这应该让我们意识到，如果没有神的话，任何外在的仪式只是真实信仰的绊脚石而已，没有信仰的实质，即对神的话的明白与顺服，任何外在信仰行为都会变成假象。因此，信仰的成长，实质在于对神的话语的理解和顺服，而产生的外在行为，而不是反之。这是信心与行为的关系。

-   理性的归位：成为明白和顺服神话语的工具

理性需要在信仰里被摆正位置。过去100年，西方在科技进步下迎来的理性至上主义，把理性高举过神的话语，迎来了世俗时代，个人主义的时代，毫无疑问，信仰被所谓的理性解构，西方的信仰传统因此衰弱。理性是神所赐下的人所拥有的强大的工具，但工具也需要适合的原材料。AI时代大模型告诉我们训练数据决定了模型输出结果的质量，同样不以神的话语作为输入的理性可以得出任何合理但是邪恶的结论，比如社会达尔文主义，种族优越主义，绩效主义，效率至上实用主义，最后将人们的三观引向名为存在主义，实为虚无主义的深渊。

而相反的是，当理性无法生效，人们就会随从感觉，随从人潮暗流下汹涌的集体情绪，东方社会因此在毫无理性的集体意识中迎来贫穷，饥饿，人道主义灾难的三十年。我们用荒谬来形容那段历史（1949-1979），而那段历史遗留下的信仰遗产也影响了当代信徒的信仰惯性。信徒如今追求信仰经历，追求感觉和行为恩赐上的特别，而不愿意认真读经，学习神学教义，认真思考，华人信仰神学中的神秘主义、灵修主义倾向以及反智思潮一直都在，原因之一就是华人的教育从来没有重视过理性，或者说塑造出了一种畸形的理性教育，谈起物化生就是理性，谈到政史地，就不需要理性了。

如今西方的教育也不复曾经的辉煌，快乐教育和多元主义政治正确外表下教育出反智的下一代。真实世界越来越魔幻，三观不断被刷新，当真实世界被不理性的集体行为裹挟，而教育反智兴起，几乎无可置疑的是，我们又会迎来反智的未来。

**结语**

金牛犊是一面镜子，映照出信与不信之间那道不可跨越的鸿沟。真正的信仰，不是外在的仪式行为，而是顺服神的话语中，使用理性思考去生活。
