---
title: "个人的第一次成长"
pubDate: 2026-02-22
categories: ["社会", "有感而发", "价值", "信仰"]
description: "人是如何成长的，这是困扰了我很久的问题。学习了教会历史和英美保守主义思想，当我们从历史中看到千年前的社会变革是如何一步步发展影响了千年后的社会模样，在漫长历史长河中的个体，是如何找到自我在历史中的定位的。我想知道，有什么办法，让个体顺着人类历史发展的道路，尽快的学到教训，然后活在当下的历史中。这是一种带着些许骄傲的提问，但真理是有迹可循的，人生是有榜样可以学习的，有神的话，有自然的启示和圣灵的带领"
---


人是如何成长的，这是困扰了我很久的问题。学习了教会历史和英美保守主义思想，当我们从历史中看到千年前的社会变革是如何一步步发展影响了千年后的社会模样，在漫长历史长河中的个体，是如何找到自我在历史中的定位的。我想知道，有什么办法，让个体顺着人类历史发展的道路，尽快的学到教训，然后活在当下的历史中。这是一种带着些许骄傲的提问，但真理是有迹可循的，人生是有榜样可以学习的，有神的话，有自然的启示和圣灵的带领。

觉醒，听起来有点中二，但成长，或是重要的成长的时刻就合适。每个人都会迎来自己的，像是人生分水岭一样的一刻。看到前半生，明白自己所处的时空，突然的抽离，然后去过一个完全不同的人生。可能当下没有清楚的目标，但我们试图和曾经的自我做一个，即便不那么彻底的，了断。

第一次觉醒，就是意识到自我的时刻，知道要走自己的路的时候。真正意义上，能够区分自我和其他人的时候。不仅仅是照着镜子，知道那是“自己”。对自我的最大挑战，正是他人的形象，因为我们看不到自己，我们只看得见别人。我们很难被说服我们可以拥有“自己”的样子，直到我们选择孤身一人，直到我们对着镜子看清，镜中的人只能是“我”，而不可能是他人。我们的文化不太愿意让人们清楚“自己”的概念，我们总是被一些泛化的评价包围着，总是用他人来定义“自己”，而从不给人真正认清自己的时候。我们被分在某个群体当中，而不允许人独身。这很奇怪，虽然我们关注个体在集体中的位置，但我们不允许个体代表集体行动；反而集体是个体行为的借口，只要打着集体的名义，为着群体的利益，胡作非为都没有人插手的。但是暂且不聊集体的惯性，集体的问题太多聊不完，我想聊的是，个体即便总是被集体的洪流裹挟，总是有被落下的一天。我们总是被他人的评价和要求说服，但总是有一天，我们总有无法被代表的时候，当人们忙着站队，没有人站到你这一边，也没有人推搡着你要求你选择，而你孤零零的站在人生岔路口中央的时候。你终于可以代表自我，和所有人说再见，为自己发声，为自己加油，自己探索前面的路。

假设所有人都会走同样的路是一种傲慢，指路不是价值判断，只是人总是有自己的路要走。害怕孤单而强拉别人和自己一起走并不是好习惯，只会加剧下一次分岔路选择的争吵。如果有相同的目的地，就只有有限的路可选，一定是最常见的，最普通的，广阔的大路，领到热闹的市集里。但是一个人真想走的路，如果不被灌输了终点线而自由的行走，一定是很不一样的，这是人冒险的天性，不一定是从未有人走过的路，但应该是少有人走过的路。你可以看到一些前人留下的痕迹，一些曲折，被杂草和树枝隐隐约约遮掩起来的古道。但是你总是看向那里，未知的深处有些未知的吸引让你无法转移视线。

属于一个人“自己”的路，一定不是自我实现的道路。这是心理学在现代哲学思潮影响下的一种错误。人们不是为了自我实现而走人生路的。没有人生下来就知道自己能做到什么，做不到什么。我们不能为了实现什么才开始走，我们总是边走边看，边想自己能做什么，有时候停下来，有时候又启程，很多时候一开始我们也不情愿走这条路，总是回头怀念过去，因为我们自己也未必清楚前面会遇见什么，我们也不知道走到什么时候是个头，也许前面是悬崖，也许是密林深处，通常情况下，只要明白走对了路，就不会走回头路，可能要原地停留数十年，作好适合接下来的旅途的准备才能启程。整个旅途过程是需要内心的平安作为行走的鞋，人生是无法赶路的，或是追赶某个目标，这意味着想要自我实现的人往往都走不远，甚至不愿意走完人生的路。

一个人清楚自己要走的路，有两种方式，互相印证。

一种是从天上来的呼召和对现状的否定。《天路历程》中的“基督徒”踏上天路，是因为他意识到自己所居之城将被毁灭并且背负着罪的重担，因而被召离开旧有生活，追求天上的家。伯利恒之星引领三个博士去见耶稣，但这个旅途不是从星星出现才开始的，一个人需要受过自然和神学的教育才认同天上的星象和上帝对人类社会安排的大事有关。他们可能早就见过无数种星象，直到这一次和以往如此不同，是一生仅有一次的机会，他们才决心出发，路途可能要花费数个月甚至一两年，他们半辈子的积蓄。保罗的旅途是为了不违背从天上来的异象，一个特殊的使徒，年轻时的他曾经加入了当地的宗教组织，但被呼召后，就独自一人踏上旅程。在被呼召的前三年，他前往阿拉伯地区独自领受这个呼召，他的工作也和其他使徒不同。使徒彼得被耶稣预言，年老时要束上带子去到不愿意去的地方，使徒约翰想知道其他人的前途，耶稣只让他关心自己的事。这些路都是一个人走的，也许路上有他人短暂的陪伴，但最终都是一个人，同路人是个美好的期许，但并不是走人生路的必要。

另一个就是旅途的见闻引起内心的改变。腓力在受召去往旷野，当他听见有人在读以赛亚书，就知道走对了路。以马忤斯的门徒和耶稣同行，他们心里的火热让他们知道，他们遇见对的人，走了对的路。如果没有得到呼召，就会留在原地，如果没有勇敢起行，看不到旅途中的见闻，就无法知道该往何处去。如果不亲自走这条路，心态就不会有任何的改变。人们总是后悔走自己的路，美化别人走的，自己没有走过的路，但一个觉醒的人，知道要走自己的路的人，即便后悔也并不会改变他要走这条路的决心。而随着路程渐远，他们的心也早已有了归处。这条路不再神秘，因为那就是应该走的路，是独属于“我”的路。

从集体中出来面对自我是成长的必要条件，而且如果不是听到从天上来的呼召，没有人会下定决心与他人分离。觉醒，或是成长，不仅仅是意识到成年人的孤独，而是与永恒者为伴，是在短暂的今生中试图抓住永恒。如果害怕孤独，就永远不愿意分离，永远不会独自面对永恒的课题。而只有被永恒所呼召的人，才愿意为了永存的旨意，付上短暂今生的代价去走自己要走的路。

“那美好的仗我已经打过了，当跑的路我已经跑尽了，所信的道我已经守住了”（提后4：7）。只有坚持走自己的路的人到了终点才能说出这样的话，路程艰辛，但会存留到永恒。这是保罗的见证，也会是每一个愿意走自己的路的人的见证。
