---
title: "EP4.华人教会的问题——访谈思考系列"
pubDate: 2026-07-17
categories: ["社会", "读后感", "回应思考", "价值","有感而发", "信仰"]
description: "文化塑造信仰，还是信仰重塑文化？"
---

这个系列是思考并回应来自于LFC油管频道中，李洁人牧师和戴永富教授的一个对话访谈内容。整个系列还在更新，内容有深度且引发思考，建议观看。本篇回应EP3后半段以及EP4的内容主题。



## 神学教育和教会牧养
提到神学教育和教会的问题，只有神学知识是不够的，需要转化为生命。但其实这两个并不冲突，也不完全互补。你并不能说一个读了神学院的信徒自然就有足够的生命，也不能说一个有足够灵命见证的信徒就一定在信仰的知识上完全清晰。而华人的信仰有一个很清晰的分别，就是很重视灵命的培养而不太重视神学的知识。因此才会有访谈中提到的一些反智主义的倾向。
包括牧师说到的比较真实的情况，整个华人的历史，从吃饱，到发展受教育，再到独立拥有自由还不到一两代人的时间。从建国到现在，还没有走完完整的三代人，而这三代人的面貌也是非常不同，扎根于每一个时代拥有的特征。爷爷辈的温饱需求，父母辈的教育可能，到我们年轻新一代的对自主的渴望，都是在弥补文化中的缺失。从这个角度，生活确实在变好，每一代人都有新的追求。而和大背景所谓的日益增长的精神需求的不匹配，其实也体现在基督教信仰的传播过程中。在这个时代，信仰是有其独到的优势的，如果我们能够直面那样的需求，我们可以找到一条前沿的路。而在这个过程中，老一辈基督徒的生命烙印并不完全有帮助。如果信仰曾经是能够满足他们那个时代的物质条件和发展盼望，新时代的信仰则完全是在塑造一个独特的身份使命，恰恰是处在最新最美好的一代所欠缺的，前一代人所无法理解和给予的。

## 教会目标
以教会人数增长和奉献多少来论成败的现象，既来自于华人的文化中的实用主义，也有西方的世俗化的影响。速度太快是问题根源，我们总是在变化，总是害怕跟不上时代，越想要追赶，越容易看不清脚下的路而跌倒。越是面对变化的环境，教会越需要找到根基和稳定的锚，包括长期稳定的会众群体，嵌入当地社群文化的信息。从这个方面来讲，教会本身就需要形成面向华人传统的稳定的输出，须明白华人传统从未离开过，而这些传统本身就会对信仰的建造产生影响，回答这些问题才是塑造华人教会社群面貌的核心。

## 华人的传承问题
这个问题的出现正是因为过去的70年，整个社会形态的变化太快了，连带着文化的变化也十分凶猛。每一代人都在以一种无法被理解的，全新的方式实现自己的使命，是传承，但也是一种拆毁和建立。我们说传承问题，但其实很多教会的历史都未必足够有一代人的时间，就根本谈不上传承，这完全是一个全新的难题。99%的牧师都是信一代和牧一代，这让他们的后代，被称为信二代和牧二代的这一群体非常瞩目。即便不介入教会事务，他们也自带光环。而一旦承接圣职，他们要面对新一代的牧养群体，以及教会中老一辈的从小到大的目光和感受，这两方面几乎是割裂的。这是带领者的问题，体现在实际中就是教会的问题。当一个教会真的拥有年龄跨度相当大的三代人，老中青，应该如何合理的管理教会让三代人都和谐相处，是一个相当大的难题。过于保守就无法实现新生代的属灵使命和晋级，过于拥抱新人就有点抛弃老人的味道。无论怎么做似乎都有弊端，因此现在出现了一些只为单一年龄群体设立的教会，比如给年轻人的教会，这当然是不太好的，没有足够的底蕴，没有年长弟兄的一些见证和教导，年轻活力既可以造就教会，也可以冲动引导教会偏离正道。

## 领袖形象塑造
关于一言堂，领袖魅力等等，其实还是和传统中的长幼尊卑的秩序有关。华人喜欢说孝顺，但圣经是“孝敬”，而且这个“孝敬”一定不是等同于华人文化中的那种观念。这种偏差是不会被纠正的，而这其实是文化中的反神反信仰的部分，被不断地继承。然后就提到了整体信仰氛围塑造出的领袖性格，不仅是教会，其实包括社会上的，大企业家，公职人员，社会公众形象，他们身上带有的都是很明显的中式的品格，内外的反差，关系中的左右逢源形式。既不能太过强硬，宁死不屈，容易鹤立鸡群被杀鸡儆猴，又不能太过软弱，没有担当，不能服众。因此在面对双重张力中就锻炼出中式领袖的必备的两种面孔，对上对权力的圆滑，对下对群众的手段，即便在教会中也是这样，只不过信仰可以包装一些形式让其不那么割裂。

## 华人教会制度
访谈提供了自己的见解，并不完全照搬以民主文化为基础的会员制，而是设计一种针对华人文化特有的，结合了主教制，长老制和家长制的混合制度，需要有明确的可以力排众议的魅力领袖，需要领袖层划分阶级，但又要避免独裁。针对当下的难处，处在教会运作中央的群体和会众其实有着完全不同的压力，为了应对和处理潜在的危险，领袖层必须尽量保护好自己，选择保守的治理方式，维持基础的教会功能后，再谈论教会有可能实现的愿景。因此势必在关键问题的决断上，只征求采用最核心人员的建议，提高决策的效率就是提高整个教会的安全。从责任的角度，也只有真正背负着会友期待和生存使命，不得不在各样的艰难中选择平衡和验证有效的方式。虽然有遗憾，但需要承认当前许多地下教会的组织形式已经是最适合当下环境的生存方式，面对当下的时代挑战有所不足，在一个逐渐衰败的下行期，需要依赖信徒自发兴起以维持适度的活力。
