---
title: "信仰第0步：悔改"
pubDate: 2026-05-18
categories: ["讲章", "救恩系列", "信仰"]
description: "每次思考信仰问题，总是在很表面的事情上纠结，如果信仰是非常本质的东西，总是纠结外在的形式内容就本末倒置，总是人数，服侍，活动，其实都不是重要的，都是治标不治本的，三分热度的东西，而往往华人文化就是很喜欢搞形式主义。"
---


每次思考信仰问题，总是在很表面的事情上纠结，如果信仰是非常本质的东西，总是纠结外在的形式内容就本末倒置，总是人数，服侍，活动，其实都不是重要的，都是治标不治本的，三分热度的东西，而往往华人文化就是很喜欢搞形式主义。

信仰的第0步：悔改

悔改，认知，行为，生命。

没有一个信仰不是从悔改开始的，悔改需要信心，信心的第一个果子就是悔改，你不可能越过悔改去成长，你不可能不先去除掉原先破烂的摇摇欲坠的建筑，就在上面建立新的建筑。

我们总是默认，决志了，受洗了，一个人肯定悔改了，包括很多时候我们在询问一个人决志的时候，只问：你愿不愿意接受YS为主，这就像在问你愿不愿意盖新房子一样，但从来不说你愿不愿意离开你过去的生活，文化，习惯，完全从新开始，不先允许一个人被拆毁，怎么能就开始建造生命。

把一个蓝图的宏伟表达出来当然是重要的，但看过设计图后的施工的第一件事就是把原先的东西拆干净也是重要的。很多人默认人们会拆干净，或者人们总是认为拆毁的工作要靠上帝亲自动工，靠苦难磨炼一个人，被神呼召的个人总有一天会投降的。但是呢，我们必须清楚，不拆就没法建，如果指望一个人用一辈子的时光来拆毁原来的生命，那生命最后看不到一个有丰盛生命的，成长成熟的榜样，而是一个一辈子虚空受苦，最后勉强得救的信徒。

如果以得救为目标，勉强得救并不羞耻，我们当然愿意得救的灵魂越发增多，我们也不知道有多少人是勉强得救的。但每当我们聊到信仰，我们谈到信仰生活，我们总是希望人们不是挣扎，而是有真正的喜乐，不是忽冷忽热外在行为善变，我们希望看到稳定的成长改变。而如果生命的波动大到对神的态度总是180度转弯，我们必须考虑的就是一个人生命中有许多旧有的，常常诈尸接管人们的心灵决策的东西没有被清理干净。

因此，我必须要说，很多人的信仰根本没有入门，也就是他们在玩信仰这个游戏玩的很开心，好像建造养成类游戏一样，每天都很忙碌，有太多事情可以做了，但是呢，忘记了做整件事的前提都是错的。当信仰被外在的行为代替，那就是形式主义的信仰。

-   **人本与神本**

这就是有无信仰最大的差别，如果你相信有神，就应该相信神在所有事情上掌权，就应该彻底改变人生的最底层需要和最高追求。人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切话，以及，人是为荣耀神而活。

所有为了让人过得更好想法的底层思维都是人本的，不是神本的。为了让以人为核心的东西发展的也是如此，包括教会，各样的机构，事工，以人数，服务质量作为KPI的组织和上帝一点关系没有，很多时候人们会忘记上帝并不总施恩，也降灾祸，先知不只宣扬福音，也宣布审判。这就是为什么认为“信仰就是做好事”完全是和真正的基督教信仰背道而驰。

教会不是慈善机构，教会是神的肢体，就是为了神而存在的，所以教会所提供的，最根本的就是神的话语，所有衍生出的功能都需要围绕神的话语去构建。判断教会的最重要的标准就是神学和解经。

用这个标准去判断，要悔改的东西就太多了，每一个意志的选择，都需要经过这样的筛选：

1.  我做这件事是为了神，还是为了自己？
2.  我做这件事，有没有明确的圣经真理（经文）支持？
3.  我当下情绪感受，有没有道理？（约拿书4:4 耶和华说：“你这样发怒合乎理吗？”）

人们下意识会维护自己，包括不审查自己的情绪，也不过问自己行为的动机。而信仰是一定要把人的每一部分摆在神面前看清楚的。

悔改重生是彻底的否定一个人过往的一生，是用审视的角度对待所有不属神的元素，是知道一切的美善源头都来自至高者，而因此抛弃美善，单单去寻求至高者。

这就是为什么信仰必须要悔改，而悔改从来不是一件容易的事情，在耶稣的大量比喻中，要求我们做选择，放弃一切，财富地位亲朋好友，来跟从他。这些决定不是随着时间和经历慢慢做出的，而是在耶稣询问是否决志的那一刻就要有答案了，也就是信仰的第0步，悔改，彻底否定和你有关的一切。

这就是为什么问到得救的问题，少年人的回应是忧忧愁愁地走了。

想要得救吗？先悔改，离开你过去建构的一切，单单在基督的根基上建造。
